1. As margens do oceano cósmico

# As margens do oceano cósmico

> Os primeiros homens criados e formados foram chamados de Feiticeiro do Riso Fatal, Feiticeiro da Noite, Desleixado e Feiticeiro Negro \[…\]. Foram dotados de inteligência, conseguiam saber de tudo que existia no mundo. Quando olhavam, viam no mesmo instante tudo o que havia à sua volta e contemplavam por sua vez o arco do céu e a superfície redonda da Terra \[…\]. \[Então disse o Criador\]: “Eles sabem tudo \[…\] o que faremos com eles agora? Que sua vista alcance apenas o que lhes está próximo; que só enxerguem um pouco da superfície da Terra! \[…\] Não são eles, por natureza, simples criaturas de nossa feitura? Têm de ser deuses também?”.
> 
> Popol Vuh, dos maias quichés

> O conhecido é finito, o desconhecido, infinito; intelectualmente estamos numa ilhota no meio de um oceano ilimitado de inexplicabilidade. Nossa função em cada geração é reivindicar um pouco mais de terra firme.
> 
> T. H. Huxley, 1887

- Se fôssemos parar num ponto aleatório do cosmos, a probabilidade de estarmos em ou perto de um planeta seria de menos de uma em 1 bilhão de trilhões de trilhões (ou seja, o algarismo 1 seguido de 33 zeros).
    
- "A mim parece ser muito mais provável que o universo esteja transbordando de vida. Mas nós, humanos, ainda não sabemos."
    
- Plutão, coberto de gelo de metano e acompanhado por sua solitária e imensa lua **Caronte**,\* é iluminado pelo distante Sol, que aparece como não mais que um brilhante ponto de luz num céu negro como o breu.
    
- A descoberta de que a Terra é um mundo pequeno foi feita, assim como muitas descobertas humanas importantes, no antigo Oriente Próximo, numa época que alguns seres humanos chamam de século III a.C., na grande metrópole daquele tempo, a cidade egípcia de **Alexandria**. Ali vivia um homem chamado **Eratóstenes**. Um de seus contemporâneos, invejoso, o chamava de “**Beta**”, a segunda letra do alfabeto grego, porque, dizia, Eratóstenes era o segundo melhor do mundo em tudo. Mas parece ser evidente que em quase tudo Eratóstenes era “**Alfa**”. Era astrônomo, historiador, geógrafo, filósofo, poeta, crítico teatral e matemático. Os títulos dos livros que escreveu vão de Astronomia a Sobre libertar-se da dor.
    
- Eratóstenes sabia que a distância entre Alexandria e Assuã era de cerca de oitocentos quilômetros, porque tinha contratado um homem para medi-la. Cinquenta vezes oitocentos quilômetros são 40 mil quilômetros: assim, essa devia ser a medida da circunferência terrestre. E essa resposta está correta. Os únicos instrumentos de Eratóstenes foram bastões, olhos, pés e cérebros, mais um gosto por experimentos. Usando-os, ele deduziu a circunferência da Terra com uma margem de erro de apenas uns poucos por cento, uma realização notável para a época, 2200 anos atrás. **Foi a primeira pessoa a medir com precisão o tamanho do planeta**.
    
- O ponto culminante foi, é claro, o descobrimento da América por **Cristóvão Colombo** e as jornadas dos séculos seguintes, que completaram a exploração geográfica da Terra.
    
- Colombo tinha sido um vendedor ambulante de mapas antigos e leitor assíduo de livros de e sobre geógrafos da Antiguidade, entre eles Eratóstenes, Estrabão e Ptolomeu.
    
- Cosmos é uma palavra grega que expressa a ordem do universo.
    
- Além de Eratóstenes, havia o astrônomo **Hiparco**, que mapeou as constelações e fez uma estimativa da intensidade do brilho das estrelas; **Euclides**, que sistematizou com brilhantismo a geometria e que disse a seu rei, quando se debatia com um difícil problema matemático: “Não existe uma estrada real para a geometria”; **Dionísio da Trácia**, o homem que definiu as categorias gramaticais e fez para o estudo da língua o que Euclides fez para a geometria; **Herófilo**, o fisiologista que estabeleceu de maneira sólida que é o cérebro, e não o coração, a morada da inteligência; **Heron de Alexandria**, inventor de engrenagens e de motores a vapor, e autor de Automata, o primeiro livro sobre robôs; **Apolônio de Perga**, o matemático que demonstrou os formatos das seções cônicas — elipse, parábola e hipérbole —, curvas que, hoje sabemos, formam as órbitas de planetas, cometas e estrelas; **Arquimedes**, o maior gênio da mecânica até Leonardo da Vinci; e o astrônomo e geógrafo **Ptolomeu**, que compilou muito do que é hoje a pseudociência da astrologia: seu universo geocêntrico sustentou-se durante 1500 anos, um lembrete de que a capacidade intelectual não é uma garantia de que não se estará de todo errado.
    
- Sabemos, por exemplo, que havia nas estantes da biblioteca um livro do astrônomo **Aristarco de Samos**, que alegava que a Terra é um dos planetas e que, assim como eles, orbita o Sol, e que as estrelas estão imensamente distantes.