# Na beira da eternidade

> Alguns homens tolos declaram que um Criador fez o mundo. A doutrina de que o mundo foi criado é malconcebida e deveria ser rejeitada.
> 
> Se Deus criou o mundo, onde estava Ele antes da criação? \[…\] Como Deus conseguiu fazer o mundo sem dispor de matéria-prima? Se você disser que primeiro Ele a fez, e depois o mundo, estará diante de uma infindável regressão \[…\].
> 
> Saiba que o mundo é incriado, assim como o próprio tempo, não tem começo nem fim. E se baseia nos princípios \[…\].
> 
> \- Jinasena, O Mahapurana (A grande lenda), século IX

- Em todo o cosmos existem galáxias muito semelhantes, como se tivessem sido estampadas do mesmo molde, porque aquelas leis simples da natureza — a da gravidade e a da conservação do momento angular — são as mesmas em todo o universo. A mesma física que atua nos corpos que caem e nas piruetas de patinadores no gelo aqui embaixo, no microcosmo da Terra, é a que faz as galáxias lá em cima, no macrocosmo do universo.
- O que é afetivamente chamado de “Grupo Local” contém apenas duas galáxias de algum tamanho, ambas espirais: a Via Láctea e M31.
- Nossa noção de galáxias como corpos pesados e rígidos é errônea. Elas são estruturas fluidas com 100 bilhões de componentes estelares. Assim como um ser humano, um conjunto de 100 trilhões de células, é de modo geral um estado contínuo entre a síntese e o decaimento, e é mais do que a soma de suas partes, assim também o é uma galáxia.
- A palavra “quasar” é acrônimo de “quasi-stellar radio source”, “fonte de rádio quase estelar”. Depois que ficou claro que nem todos eram fontes poderosas de ondas de rádio, foram chamados de QSO (“quasi-stellar objects”, “objetos quase estelares”). Como têm aparência de estrelas, pensou-se que fossem estrelas dentro de nossa própria galáxia. Porém observações espectroscópicas de seu desvio para o vermelho (veja a seguir) demonstram que é provável que estejam a enormes distâncias.
- O fato de vivermos num universo que permite a existência de vida é algo notável. O de vivermos num que destrói galáxias, estrelas e mundos também é notável. **O universo não parece ser nem benevolente nem hostil, apenas indiferente às preocupações de criaturas tão insignificantes como nós**.
- A descoberta do Big Bang e da recessão das galáxias proveio de um fato comum da natureza chamado efeito Doppler. Estamos acostumados a ele na física do som. Num carro que passa por nós com velocidade, o motorista aciona a buzina. Dentro do carro, ele ouve um som contínuo com uma altura fixa. Para nós, o som da buzina vai caindo de alta para baixa frequência.
- Um objeto que se aproxime de nós em velocidades muito altas é percebido como tendo, nas cores de suas linhas no espectro, um desvio para o azul. Um objeto que se afaste de nós em velocidades muito altas tem em suas linhas de cores no espectro um desvio para o vermelho.2 Esse desvio para o vermelho, observado nas linhas do espectro de galáxias distantes e interpretado como efeito Doppler, é a chave para a cosmologia.
- A luz de uma galáxia é a soma da luz emitida pelas bilhões de estrelas dentro dela. Quando a luz é emitida, certas frequências ou cores são absorvidas pelos átomos nas camadas mais externas da estrela. As linhas resultantes nos permitem dizer que estrelas a uma distância de milhões de anos-luz contêm os mesmos elementos químicos de nosso Sol e de estrelas mais próximas.
- Humason e Hubble descobriram, para seu espanto, que os espectros de todas as galáxias distantes têm desvio para o vermelho, e, ainda mais impactante, que quanto mais distante estiver a galáxia, mais desvio para o vermelho têm suas linhas espectrais.
- A explicação mais óbvia para o desvio para o vermelho era dada em termos de efeito Doppler: as galáxias estavam se afastando de nós; quanto mais distante a galáxia, maior a velocidade de seu recuo. Mas por que estariam elas fugindo de nós? Parecia ser muito mais provável que o próprio universo estivesse se expandindo, carregando consigo as galáxias. Ia ficando cada vez mais claro que Humason e Hubble tinham descoberto o Big Bang — se não a origem do universo, ao menos sua encarnação mais recente.** Evidências historiográficas recentes apontam que o padre belga Georges Lemaître observou e publicou um trabalho mostrando o mesmo fenômeno anos antes de Hubble e Humason.
    
- A aparente recessão das galáxias, com o desvio para o vermelho interpretado como efeito Doppler, não é a única evidência do Big Bang. Uma evidência independente e bastante convincente deriva da radiação cósmica de fundo de corpo negro, a tênue estática de ondas de rádio que chegam de maneira uniforme de todas as direções do cosmos na exata intensidade que se esperaria, em nossa época, da radiação, agora substancialmente esfriada, do Big Bang.
- Se o quadro geral de um universo em expansão e de um Big Bang estiver correto, devemos então enfrentar perguntas ainda mais difíceis. Como eram as condições existentes na época do Big Bang? Que aconteceu antes disso? Havia um pequeno universo, destituído de matéria, e então a matéria foi de súbito criada do nada? Como foi que isso aconteceu? Em muitas culturas costuma-se afirmar que Deus criou o universo do nada. Mas isso é mera contemporização. Se quisermos encarar a pergunta com coragem, teremos, é claro, de perguntar em seguida de onde veio Deus. E se concluirmos que isso é irrespondível, por que não economizar uma etapa e concluir que a origem do universo é uma questão irrespondível? Ou, se dissermos que Deus sempre existiu, por que não economizar uma etapa e concluir que o universo sempre existiu?
    - A principal diferença entre eles e nosso mito moderno do Big Bang é que a ciência se autoquestiona, e que podemos realizar experimentos e observações para testar nossas ideias. Mas essas outras histórias da criação merecem nosso profundo respeito.
    - A religião hindu é a única entre as grandes crenças do mundo que cultiva a ideia de que o próprio cosmos passa por um imenso, na verdade infinito, número de mortes e renascimentos. É a única religião na qual a escala do tempo corresponde, sem dúvida por acaso, à da moderna cosmologia científica.
- Radiotelescópios podem detectar objetos muito tênues, muito distantes. Quando olhamos bem fundo no espaço, também estamos olhando para trás no tempo. O mais próximo dos quasares talvez esteja a uma distância de meio bilhão de anos-luz. Porém se virmos um objeto que está a uma distância de 12 bilhões de anos-luz, nós o estaremos vendo como era há 12 bilhões de anos.
- Onde fica o centro do cosmos? O universo tem uma margem ou beirada? O que existe além dela? Num universo bidimensional encurvado em forma de esfera num espaço tridimensional, não existe um centro — pelo menos não na superfície da esfera. O centro de tal universo não está no universo; ele está, inacessível, na terceira dimensão, dentro do espaço no interior da esfera. Como toda a área do universo está na superfície da esfera, esse universo não tem uma margem, ou beira — ele é finito, mas não tem um limite. E a questão de o que existe além dele não tem sentido. Criaturas achatadas não podem, por si mesmas, escapar de suas duas dimensões.