# A persistência da memória

> Somos, cada um de nós, amplamente responsáveis pelo que é posto em nosso cérebro, aquilo de que, como adultos, acabamos gostando e sobre o que acabamos sabendo. Não mais à mercê do cérebro reptiliano, podemos mudar a nós mesmos. 
> 
> \- Carl Sagan

- Ter grande conhecimento não é a mesma coisa que ser inteligente; inteligência não é apenas informação, mas também critério, o modo como a informação é coordenada e utilizada.
- O padrão de medida, a unidade de informação, é uma coisa chamada bit (do inglês binary digit, dígito binário). É uma resposta — ou sim ou não — a uma pergunta inequívoca. A resposta específica à questão de se uma lâmpada está acesa ou apagada requer um único bit de informação.
- Nesse rico meio ambiente aquático vivem muitas criaturas mais ou menos inteligentes — algumas com oito tentáculos para agarrar coisas; outras que se comunicam entre si mudando um intricado padrão mosqueado de claro e escuro em seus corpos; até criaturas inteligentes do continente que fazem breves incursões no oceano em embarcações de madeira ou metal. Mas estamos buscando as inteligências dominantes, das maiores criaturas do planeta, as sencientes e graciosas senhoras do oceano profundo, **as grandes baleias**.
    - Elas são os maiores animais2 que evoluíram no planeta Terra em todos os tempos, muito maiores que os dinossauros. Uma baleia-azul pode chegar a trinta metros de comprimento e pesar 150 toneladas.
    - Muitas, em especial as baleias-de-barbatana, são plácidas navegadoras, percorrendo grandes volumes de oceano em busca dos pequenos animais que lhes servem de pasto; outras comem peixes e krill. As baleias são recém-chegadas no oceano. Há apenas 70 milhões de anos seus ancestrais eram mamíferos carnívoros que migraram em lentas etapas do continente para o oceano.
    - Entre as baleias, as mães amamentam seus filhotes e cuidam deles com carinho. Há um longo período de infância no qual as adultas educam as mais jovens. Brincadeiras são um passatempo típico. São características de mamíferos, muito importantes para o desenvolvimento da inteligência.
    - O mar é turvo. Visão e olfato, que funcionam bem nos mamíferos terrestres, não são muito úteis nas profundezas do oceano.
    - Os ancestrais das baleias, que se valiam desses sentidos na localização de um parceiro para acasalamento, ou um filhote, ou um predador, não deixaram muitos descendentes. Assim, um novo método foi aperfeiçoado pela evolução: ele funciona bastante bem e é fundamental para toda compreensão das baleias: o sentido do som.
    - Alguns sons emitidos pelas baleias são chamados de canções, mas ainda ignoramos sua verdadeira natureza e significado. Uma típica canção de baleia dura pelo menos quinze minutos, e a mais longa, cerca de uma hora
    - Pode acontecer de um grupo de baleias deixar suas águas de inverno no meio de uma canção e seis meses depois a retomar exatamente na mesma nota, como se não tivesse havido interrupção. Baleias são muito boas em lembrar.
    - Não sabemos o que as baleias ou seus primos, os golfinhos, têm a dizer ou cantar. Não têm órgãos de manipulação, não fazem construções de engenharia, mas são criaturas sociais. Caçam, nadam, pescam, navegam, brincam, se acasalam, fazem travessuras, fogem de predadores.
    - O perigo primordial para as baleias é um recém-chegado, um animal arrivista, que só há pouco tempo, usando tecnologia, adquiriu competência para atuar no oceano, uma criatura que chama a si mesma de ser humano.
    - Durante 99,99% da história das baleias não havia seres humanos no oceano profundo. Durante esse período as baleias desenvolveram seu extraordinário sistema de comunicação auditiva. As baleias-azuis, por exemplo, emitem sons em volume muito alto à frequência de vinte hertz, uma oitava abaixo que a mais baixa oitava no teclado de um piano.
    - O biólogo americano Roger Payne calculou que, usando o oceano profundo como canal de som, duas baleias podem se comunicar entre si a uma frequência de vinte hertz essencialmente em qualquer lugar do mundo. Durante a maior parte de sua história as baleias podem ter estabelecido uma rede de comunicação global. Talvez separados por 15 mil quilômetros, seus vocalises são canções de amor que percorrem, esperançosas, a vastidão das profundezas.
    - A distância através da qual são capazes de se comunicar deve ter diminuído de maneira constante. Duzentos anos atrás, a distância típica através da qual baleias-azuis eram capazes de se comunicar era de 10 mil quilômetros. Hoje, talvez seja de algumas centenas de quilômetros.
    - Será que as baleias se conhecem por nomes? Será que podem se reconhecer individualmente apenas pelos sons? Desligamos as baleias umas das outras. Criaturas que se comunicaram durante dezenas de milhões de anos foram agora silenciadas.
    - Nós, seres humanos, como espécie, interessamo-nos por uma comunicação com inteligências extraterrestres. Não seria um bom começo melhorar a comunicação com inteligências terrestres, com outros seres humanos de culturas e línguas diferentes das nossas, com os grandes hominídeos, os golfinhos, mas em especial com essas inteligentes senhoras das profundezas, as baleias?
- A informação genética inclui como converter plâncton em banha; ou como prender a respiração num mergulho um quilômetro abaixo da superfície. A informação no cérebro, a informação aprendida, inclui coisas tais como saber quem é sua mãe ou o que significa a canção que você está ouvindo agora. A baleia, como todos os outros animais na Terra, tem uma biblioteca nos genes e uma biblioteca no cérebro.
- A informação armazenada na dupla hélice do DNA de uma baleia, de um ser humano ou de qualquer outro animal ou vegetal na Terra está escrita numa linguagem de quatro letras — os quatro diferentes tipos de nucleotídeos, os componentes moleculares que constituem o DNA.
- A informação primitiva está escrita em exaustivos, cuidadosos e redundantes detalhes — como rir, como espirrar, como caminhar, como reconhecer padrões, como reproduzir, como digerir uma maçã. Comer uma maçã é um processo muitíssimo complicado. Na verdade, se eu tivesse de sintetizar minhas próprias enzimas, se tivesse de, conscientemente, lembrar e direcionar todos os passos químicos necessários para obter energia do alimento, é provável que morresse de fome.
- Mas até bactérias realizam glicólise anaeróbica, e é por isso que as maçãs apodrecem: hora do almoço para os micróbios. Eles, nós e todas as criaturas intermediárias temos muitas instruções genéticas semelhantes. Nossas bibliotecas de genes separadas têm muitas páginas em comum, outro lembrete de nossa herança evolucionária comum.
- A linguagem do cérebro não é a linguagem de DNA dos genes. Aquilo que sabemos está codificado em células chamadas neurônios — microscópicos elementos de comutação eletroquímica, em geral com um diâmetro de alguns centésimos de milímetro.
- O mundo do pensamento divide-se, grosso modo, em dois hemisférios. O hemisfério direito do córtex cerebral é responsável sobretudo pelo reconhecimento de padrões, pela intuição, pela sensibilidade, por insights criativos. O hemisfério esquerdo preside o pensamente racional, analítico e crítico. Essas são as forças duais, os opostos essenciais, que caracterizam o pensamento humano. Juntos, provêm os meios tanto para a geração de ideias quanto para testar sua validade. Os hemisférios mantêm entre si um diálogo contínuo, transmitido por um imenso feixe de nervos, o corpo caloso, ponte entre criatividade e análise, ambas necessárias para a compreensão do mundo.
- O cérebro é um lugar muito grande num espaço muito pequeno. A maioria dos livros no cérebro está no córtex cerebral. Lá embaixo no porão estão as funções das quais dependiam sobretudo nossos ancestrais remotos — agressão, criação de filhos, medo, sexo, disposição para seguir cegamente seus líderes. Das funções do cérebro mais elevado, algumas — leitura, escrita, fala — parecem estar localizadas em lugares específicos do córtex.
- Memórias, por outro lado, estão armazenadas de modo redundante em muitos lugares. Se essa coisa chamada telepatia existisse, uma de suas glórias seria a oportunidade que cada um de nós teria de ler os livros que estão no córtex cerebral de nossos entes queridos. Mas não há uma evidência convincente de que exista telepatia, e a comunicação dessas informações continua sendo a tarefa de artistas e escritores.
- Nossa paixão por aprender, manifesta no comportamento de todo bebê, é a ferramenta de nossa sobrevivência. Emoções e padrões de comportamento ritualizado estão profundamente embutidos em nós. São parte de nossa humanidade. Mas não são características apenas humanas. Muitos outros animais têm sentimentos. O que distingue nossa espécie é o pensamento.
- **Somos, cada um de nós, amplamente responsáveis pelo que é posto em nosso cérebro, aquilo de que, como adultos, acabamos gostando e sobre o que acabamos sabendo. Não mais à mercê do cérebro reptiliano, podemos mudar a nós mesmos.**
- A evolução de uma cidade é como a evolução do cérebro: desenvolve-se a partir de um pequeno centro, cresce e muda devagar, deixando muitas partes antigas ainda em funcionamento. Não há como a evolução eliminar o interior antigo do cérebro por causa de sua imperfeição e substituí-lo por algo de fabricação mais moderna. O cérebro tem de funcionar durante a renovação.
- Quando nossos genes não conseguiam armazenar toda a informação necessária para a sobrevivência, devagar nós a inventávamos. Mas então chegou o tempo, talvez 10 mil anos atrás, no qual precisamos saber mais do que poderia estar convenientemente contido em cérebros. Assim, aprendemos a acumular quantidades enormes de informação fora de nosso corpo. Somos a única espécie no planeta, até onde sabemos, a ter inventado uma memória comunitária que não está armazenada nem em nossos genes nem em nosso cérebro. O depósito dessas memórias chama-se biblioteca.
- Um livro é feito a partir de uma árvore. É uma reunião de partes planas e flexíveis (que ainda se chamam “folhas”) nas quais foram impressos garranchos de pigmentação escura. Uma olhada nele e você ouve a voz de outra pessoa — que talvez já tenha morrido há milhares de anos. Através de milênios, o autor está falando, de maneira clara e silenciosa, dentro de sua cabeça, diretamente a você. A escrita talvez seja a maior das invenções humanas, ligando pessoas, cidadãos de épocas distantes, que nunca se conheceram. Livros rompem correntes do tempo, prova de que humanos podem fazer mágica.
- Se tudo começasse de novo na Terra, sendo suas características físicas idênticas às que ela teve, é muitíssimo improvável que surgisse qualquer coisa remotamente parecida com um ser humano. O processo evolucionário tem um caráter poderosamente aleatório. Um raio cósmico que atingisse um gene diferente produzindo uma mutação diferente poderia ter poucas consequências no início, mas profundas consequências mais tarde. A casualidade pode exercer um papel marcante na biologia, assim como exerce na história.
- Temos cinco dedos porque descendemos de um peixe devoniano que tinha cinco falanges, ou ossos, nas barbatanas. Se fôssemos descendentes de um peixe com quatro ou seis falanges, teríamos quatro ou seis dedos em cada mão, e acharíamos isso muito natural.
- Depois que descemos das árvores, evoluímos para uma postura ereta; nossas mãos agora estavam livres; tínhamos uma excelente visão binocular — ou seja, tínhamos adquirido muitas das precondições necessárias para a feitura de ferramentas. Agora era muito vantajoso ter um cérebro grande e ser capaz de comunicar pensamentos complexos. Sendo iguais em outras coisas, é melhor ser inteligente do que burro. Seres inteligentes são capazes de resolver melhor os problemas, de viver mais e de deixar uma prole maior; até a invenção das armas nucleares, a inteligência forneceu uma ajuda poderosa à sobrevivência.
- Seria interessante saber como poderiam ser outras inteligências; por isso estudamos as baleias e os grandes hominídeos. Para saber um pouco sobre a possibilidade de haver outros tipos de civilização, podemos estudar história e antropologia cultural. Mas todos nós estamos — nós, baleias, nós, hominídeos, nós, pessoas — estreitamente relacionados. Enquanto nossas investigações se limitarem a uma ou duas linhagens evolucionárias num único planeta, permaneceremos para sempre ignorantes da possível abrangência e brilhantismo de outras inteligências e outras civilizações.
- Há pouco tempo nossa inteligência nos proveu de poderes incríveis. Ainda não está claro se temos a sabedoria necessária para impedir nossa autodestruição. Mas muitos de nós estão tentando com grande empenho. Esperamos que muito em breve, na perspectiva do tempo cósmico, tenhamos unido nosso planeta de maneira pacífica numa organização que preza a vida de cada criatura viva que existe nele, e estejamos preparados para dar o próximo grande passo, de nos tornarmos parte de uma sociedade galáctica de civilizações que se comunicam entre si.