# Encyclopedia Galactica

> O autor da natureza \[…\] fez com que nos fosse impossível, em nosso estado atual, ter qualquer comunicação desta terra com os outros grandes corpos do universo; e é muito possível que, da mesma forma, ele tenha cortado toda comunicação entre os outros planetas e entre os diferentes sistemas \[…\].
> 
> Observamos, em todos eles, o bastante para despertar nossa curiosidade, mas não para satisfazê-la. Não parece ser adequado à sabedoria que reluz por toda a natureza supor que enxergaríamos tão longe e teríamos nossa curiosidade tão despertada \[…\] só para no fim ficarmos desapontados \[…\]. Isso, portanto, nos leva a considerar nossa situação atual como apenas a aurora ou o começo de nossa existência, e um estágio na preparação ou no período experimental para um futuro avanço.
> 
> \- Colin Maclaurin, 1748

- Acreditamos que existe uma linguagem comum que todas as civilizações técnicas, não importa quão diferentes sejam, devem ter. Essa linguagem comum é a ciência e a matemática. As leis da natureza são as mesmas em toda parte. Os padrões no espectro de estrelas distantes são os mesmos para o Sol ou para experimentos apropriados em laboratório: em todos os lugares do universo existem os mesmos elementos químicos e se aplicam as mesmas leis da mecânica quântica que governam a absorção e a emissão de radiação de átomos.
- Planetas podem ser mais raros do que pensamos. Talvez a origem da vida não seja tão fácil quanto nos sugerem nossos experimentos em laboratório. Talvez a evolução de formas de vida avançadas seja improvável. Ou pode ser que formas de vida complexas evoluam com facilidade, mas que inteligência e sociedades técnicas requeiram um improvável conjunto de coincidências.
- Se um dia fizermos contato com uma civilização extraterrestre mais avançada, será o encontro amplamente pacífico, mesmo na falta de uma comunicação, como aquele dos franceses com os tlingits, ou seguirá algum protótipo mais sinistro, no qual a sociedade um pouco mais avançada destrói a sociedade tecnicamente mais atrasada?
- Na verdade, quase não há possibilidade de que duas civilizações galácticas interajam num mesmo nível. Em qualquer caso de confronto, uma delas sempre dominará por completo a outra.