# Quem fala em nome da Terra?

> Com que propósito deveria eu me incomodar em ir buscar os segredos das estrelas, tendo morte e escravidão o tempo todo diante de meus olhos? 
> -- Pergunta feita por Anaxímenes a Pitágoras, c. 600 a.C., segundo Montaigne

- O cosmos só foi descoberto ontem. Durante 1 milhão de anos esteve claro para todos que não havia outros lugares além da Terra. Então, no último décimo de 1% do tempo de vida de nossa espécie, num instante entre Aristarco e nós mesmos, percebemos com relutância que não éramos o centro e a razão de ser do universo, e sim que vivíamos num mundo minúsculo e frágil perdido na imensidão e na eternidade, à deriva num grande oceano cósmico pontilhado aqui e ali por 100 bilhões de galáxias e 1 bilhão de trilhão de estrelas.
- Somos feitos de cinza estelar. Nossa origem e nossa evolução têm sido ligadas a eventos cósmicos distantes. A exploração do cosmos é uma jornada de autodescobrimento. 
- Ainda não há sinais evidentes de uma inteligência extraterrestre, e isso faz com que nos perguntemos se civilizações como a nossa não estariam se lançando para a autodestruição.
- Não se veem fronteiras nacionais quando se observa a Terra a partir do espaço. É difícil manter um fanatismo étnico ou religioso, ou um chauvinismo nacional, quando vemos nosso planeta como um frágil crescente azul dissolvendo-se para se tornar um inconspícuo ponto de luz contra o bastião e a cidadela das estrelas. Viajar é ampliar horizontes.
- No final do século XX humanos não morrem muito de peste — não porque ela não exista, mas porque a resistência a ela é elevada. No entanto, a radiação produzida numa guerra nuclear, entre seus muitos outros efeitos, debilitaria o sistema imunológico, causando uma deterioração de nossa capacidade de resistir a doenças. A longo prazo, haveria mutações, novas variedades de micróbios e insetos que poderiam causar ainda mais problemas aos sobreviventes de um holocausto nuclear; e talvez, após um intervalo, quando tivesse havido tempo bastante para que as mutações recessivas se recombinassem e se manifestassem, haveria novas e horrendas variedades de seres humanos.
- Sabemos quem fala pelas nações. Mas quem fala pela espécie humana? Quem fala pela Terra?
- De uma perspectiva extraterrestre, nossa civilização global está à beira do fracasso na tarefa mais importante que enfrenta: preservar a vida e o bem-estar dos cidadãos do planeta.
- Nós, reféns nucleares — todos os povos da Terra —, temos de nos educar quanto às armas convencionais e nucleares. Depois, temos de educar nossos governos. Temos de aprender a ciência e a tecnologia que fornecem a única ferramenta concebível para nossa sobrevivência. Temos de estar dispostos a desafiar corajosamente a sabedoria social, política, econômica e religiosa convencional. Temos de fazer todo o esforço possível para compreender que nossos companheiros humanos, por todo o mundo, são humanos. Claro que é difícil dar esses passos. Mas, assim como Einstein respondia quando suas sugestões eram rejeitadas como impraticáveis ou inconsistentes com a “natureza humana”: Qual é a alternativa?
- Em experimentos de laboratório, Harry e Margaret Harlow descobriram que macacos criados em jaulas e fisicamente isolados — embora pudessem ver, ouvir e sentir o cheiro de seus colegas símios — desenvolveram uma série de traços de rabujice, retraimento, autodestruição e outros tipos de anormalidade. Nos seres humanos observa-se a mesma coisa em crianças criadas sem afeição física — em geral em instituições —, que demonstram de maneira clara um grande sofrimento.
- O neuropsicólogo James W. Prescott fez uma impressionante análise estatística transcultural de quatrocentas sociedades pré-industriais e descobriu que culturas que propiciam a afeição física a crianças tendem a não se inclinar para a violência.
- “Superstição [é] covardia diante do Divino”, escreveu Teofrasto, que viveu na época em que foi fundada a Biblioteca de Alexandria. Habitamos um universo no qual átomos são criados nos centros das estrelas; onde a cada segundo nascem mil sóis; onde a vida surge em centelhas disparadas pela luz solar e relâmpagos nos ares e nas águas de planetas jovens; onde a matéria- prima para a evolução biológica origina-se às vezes da explosão de uma estrela a meio caminho da travessia da Via Láctea; onde algo tão belo como uma galáxia se forma 100 bilhões de vezes — um cosmos de quasares e quarks, flocos de neve e vaga-lumes, onde pode haver buracos negros, outros universos e civilizações extraterrestres cujas mensagens de rádio estão neste momento chegando à Terra. Quão pálidas são, em comparação, as pretensões da superstição e da pseudociência; como é importante para nós praticar e compreender a ciência, esse empreendimento caracteristicamente humano.
- Teofrasto tinha razão. Os que têm medo do universo como ele de fato é, os que alegam um conhecimento não existente e concebem um cosmos centrado nos seres humanos preferirão o conforto fugaz da superstição. Eles preferem evitar o mundo a enfrentá-lo.
- Não há na Terra outra espécie que pratique a ciência. Ela é, até agora, uma invenção inteiramente humana, evoluída, pela seleção natural, no córtex cerebral, por uma única razão: funciona. Não é perfeita. Pode ser mal usada. É apenas uma ferramenta. Mas é, de longe, a melhor ferramenta que temos, autocorretiva, progressiva, aplicável a tudo. Tem duas regras. Primeira: não existem verdades sagradas; toda suposição tem de ser examinada de maneira crítica; argumentos com base em autoridade são desprovidos de valor. Segunda: o que for inconsistente com os fatos tem de ser descartado ou revisto. Temos de entender o cosmos como ele é, e não confundi-lo com o que gostaríamos que fosse. O óbvio é às vezes falso; o inesperado é às vezes verdadeiro.
- Nenhuma nação, nenhuma religião, nenhum sistema econômico, nenhum corpo de conhecimento é capaz de saber todas as respostas que concernem a nossa sobrevivência. Deve haver muitos sistemas sociais que funcionariam muito melhor do que qualquer um hoje existente. Segundo nossa tradição científica, nossa tarefa é descobri-los.
- Alexandria foi a capital das publicações do planeta. Não havia, é claro, máquinas de impressão na época. Os livros eram caros, cada exemplar era copiado à mão. A biblioteca era o repositório das cópias mais exatas do mundo. A arte da edição crítica foi inventada lá. O Antigo Testamento chegou até nós sobretudo das traduções para o grego feitas na Biblioteca de Alexandria.
- Os Ptolomeu não coletaram apenas conhecimento já estabelecido; eles incentivaram e financiaram pesquisas científicas, gerando, com isso, novos conhecimentos. Os resultados foram assombrosos.
	- Eratóstenes calculou com precisão o tamanho da Terra, mapeou-a e argumentou que se poderia chegar à Índia navegando para o oeste a partir da Espanha.
	- Hiparco antecipou que as estrelas nascem e se movimentam devagar no decurso de séculos e mais tarde morrem; foi ele quem catalogou pela primeira vez as posições e magnitudes das estrelas e detectou essas mudanças.
	- Euclides produziu um compêndio sobre geometria com o qual humanos estudaram durante 23 séculos, uma obra que ajudaria a despertar o interesse científico de Kepler, Newton e Einstein.
- Alexandria era a maior cidade que o mundo ocidental jamais vira. Pessoas de todas as nações iam até lá para viver, negociar, estudar. Todo dia seus portos estavam abarrotados de mercadores, eruditos e turistas. Era a cidade em que gregos, egípcios, árabes, sírios, hebreus, persas, núbios, fenícios, italianos, gauleses e iberos trocavam mercadorias e ideias. Talvez tenha sido lá que a palavra cosmopolita adquiriu seu verdadeiro significado — cidadão não de uma nação, mas do cosmos.2 Ser um cidadão do Cosmos.
- A permanência das estrelas era questionada; a justiça da escravidão, não. A ciência e o estudo em geral eram reservados a uns poucos privilegiados. A vasta população da cidade não tinha a mais vaga noção das grandes descobertas que aconteciam na biblioteca.
- Descobertas na tecnologia da mecânica e do vapor eram aplicadas sobretudo no aperfeiçoamento de armas, no estímulo à superstição, na diversão de reis. Os cientistas nunca aproveitaram o potencial das máquinas para libertar pessoas. A ciência nunca capturou a imaginação das multidões. Não havia um contrabalanço para a estagnação, o pessimismo, a mais abjeta rendição ao misticismo. Quando, por fim, a turba se pôs a queimar e destruir a biblioteca, não havia ninguém para detê-la.
- A última cientista que trabalhou na biblioteca foi uma matemática, astrônoma, física e líder da escola neoplatônica de filosofia — um âmbito extraordinário de realizações para qualquer indivíduo em qualquer época.
	- Seu nome era Hipátia. Ela nasceu em Alexandria em 370. Numa época em que as mulheres tinham poucas opções e eram tratadas como propriedade, Hipátia movimentava-se livre e sem constrangimento em domínios tradicionalmente masculinos. Segundo todos os relatos, era uma mulher de grande beleza. Tinha muitos pretendentes, mas rejeitou todas as propostas de casamento. A Alexandria dos tempos de Hipátia — então havia muito tempo sob domínio romano — era uma cidade que vivia sob grande tensão. A escravidão tinha exaurido a civilização clássica de sua vitalidade. A crescente Igreja cristã consolidava seu poder e tentava erradicar a influência e a cultura pagãs. Hipátia estava no epicentro dessas poderosas forças sociais. Cirilo, o arcebispo de Alexandria, a desprezava devido à estreita amizade que ela mantinha com o governador romano e por ser um símbolo do estudo e da ciência, que a Igreja antiga identificava amplamente com o paganismo. Correndo grande perigo, ela continuou a ensinar e a publicar, até que, no ano de 415, a caminho do trabalho, foi cercada por um bando de fanáticos paroquianos de Cirilo. Eles a tiraram de sua carruagem, rasgaram suas roupas e, armados com conchas de haliote, um tipo de molusco, arrancaram a carne de seus ossos. Seus restos mortais foram queimados, suas obras, obliteradas, seu nome, esquecido. Cirilo foi santificado.
- O cosmos pode ser densamente povoado de seres inteligentes. Mas a lição darwiniana é clara: não há seres humanos em outros lugares. Só aqui. Só neste pequeno planeta. Somos uma espécie rara e também uma espécie em perigo. Cada um de nós, na perspectiva cósmica, é precioso. Se um ser humano discordar de você, deixe-o viver. Em 100 bilhões de galáxias você não encontrará outro.
- Se sobrevivermos, nossa época ficará famosa por dois motivos: que neste momento perigoso de adolescência tecnológica conseguimos evitar a autodestruição; e porque esta é a época em que começamos nossa jornada para as estrelas.
- Somos nós que falamos pela Terra. Nossa obrigação de sobreviver é devida não só a nós mesmos, mas também a esse cosmos, antigo e vasto, do qual surgimos.

