2. Uma voz na fuga cósmica

# Uma voz na fuga cósmica

> É provável que todos os seres orgânicos que jamais viveram nesta Terra descendam de uma única forma primordial, que recebeu o primeiro alento de vida \[…\]. Há grandeza nessa visão da vida \[…\] segundo a qual, enquanto este planeta continuava seu ciclo de acordo com a lei fixa da gravitação, de um início tão simples, infindáveis formas, das mais belas e maravilhosas, evoluíram e continuam a evoluir.
> 
> Charles Darwin, A origem das espécies, 1859

- Como pode haver um rosto de samurai entalhado na carapaça de um caranguejo? Esse processo se chama seleção artificial. \[Leia mais\]
- A evolução é um fato, não uma teoria.
    
- O fato de que o mecanismo da evolução é a seleção natural foi a grande descoberta associada aos nomes de **Charles Darwin** e **Alfred Russel Wallace**.
    
- Os segredos da evolução são a **morte e o tempo** — a **morte** de enorme número de formas de vida que se adaptaram de maneira imperfeita ao meio ambiente; e **tempo** para uma longa sucessão de pequenas mutações que, por acaso, tiveram sucesso na adaptação, tempo.
    
- **Uma mutação é uma mudança num nucleotídeo**, que é copiada na próxima geração, com transmissão integral das características genéticas dos reprodutores \[breed true\].
    
- Células de plantas têm, hoje, minúsculas fábricas celulares, chamadas **cloroplastos**, que se encarregam da fotossíntese — a conversão de luz solar, água e dióxido de carbono em carboidratos e oxigênio.
    
- As células contidas numa gota de sangue contêm diferentes tipos de fábrica molecular, a **mitocôndria**, que combina o alimento com o oxigênio para extrair energia útil.
    
- Na maior parte dos 4 bilhões de anos decorridos desde a origem da vida, os organismos dominantes eram **algas azul-esverdeadas** microscópicas que cobriam e preenchiam os oceanos.
    
- Árvores são grandes e belas máquinas energizadas pela luz solar, que absorvem água do solo e dióxido de carbono do ar, e convertem essas substâncias em alimento para seu e nosso uso.
    
- Há dezenas de bilhões de tipos conhecidos de moléculas orgânicas. No entanto, apenas cinquenta delas são usadas nas atividades essenciais da vida.
    
- As proteínas mais importantes são as **enzimas**, moléculas que controlam as reações químicas da célula.
    
- As moléculas patroas são os **ácidos nucleicos**. Eles vivem sequestrados numa cidade proibida no interior mais profundo, o núcleo da célula.
    
- Se mergulhássemos através de um poro para o interior do núcleo da célula, encontraríamos algo parecido com uma explosão numa fábrica de espaguete — uma multidão desordenada de espirais e fios que constituem os dois tipos de ácido nucleico: o **DNA**, que sabe o que fazer, e o **RNA**, que transmite as instruções emitidas pelo DNA para o resto da célula.
    
- O **DNA é uma hélice dupla**, os dois filamentos entrelaçados parecendo uma escada em espiral. É a sequência ou o ordenamento dos nucleotídeos ao longo de qualquer dos filamentos que constitui a linguagem da vida.
    
- Uma vez começado o desenrolamento, uma enzima notável chamada **polimerase** do DNA ajuda a assegurar que a cópia funcione de maneira quase perfeita.
    
- As mutações podem ocorrer durante a replicação se a enzima polimerase do DNA cometer um erro. Mas ela quase nunca comete um erro.
    
- A **evolução** funciona por meio de mutação e seleção.
    
- **Viroides** são compostos apenas de ácido nucleico, ao contrário dos **vírus**, que têm também um revestimento de proteína.