# A harmonia dos mundos

> Não perguntamos para qual propósito útil os pássaros cantam, pois o canto é seu prazer, já que foram criados para cantar. Da mesma forma, não devíamos perguntar por que a mente humana se esforça por penetrar os segredos dos céus \[...\]. A diversidade dos fenômenos da natureza é tão grande, e os tesouros ocultos nos céus são tão ricos, exatamente para que a mente humana nunca esteja carente de uma nova renovada nutrição. - Johannes Kepler, *Mysterium Cosmographicum*

- A aptidão para ler o calendário no céu era literalmente uma questão de vida ou morte. O reaparecimento da lua crescente depois da lua nova, o retorno do Sol após um eclipse total, a ascensão do Sol pela manhã após sua preocupante ausência durante a noite eram observados por pessoas no mundo inteiro; esses fenômenos falavam a nossos ancestrais sobre a possibilidade de sobreviver à morte. Lá no céu havia também uma metáfora da imortalidade.
    
- Quanto mais preciso fosse seu conhecimento da posição e dos movimentos do Sol, da Lua e das estrelas, com mais plausibilidade você poderia prever quando caçar, quando semear e colher, quando reunir as tribos.
    
- A **astrologia** alega que a constelação na qual o planeta esteja no momento do nascimento da pessoa exercerá profunda influência em seu futuro. Alguns milhares de anos atrás se desenvolveu a ideia de que os movimentos dos planetas determinavam os destinos de reis, dinastias, impérios.
    
- A astrologia desenvolveu-se numa estranha combinação de observações, matemática e cuidadosos registros cheios de ideias turvas e pura fraude.
    
- Essas “previsões” não são previsões; são mais conselhos — dizem o que fazer, não o que vai acontecer. Deliberadamente, são redigidas de modo tão genérico que se poderiam aplicar a qualquer um.
    
- A astrologia popular moderna remonta diretamente a Claudius Ptolemaeus, que chamamos de **Ptolomeu**, conquanto não tenha relação com os reis que tiveram esse nome. Ele trabalhou na Biblioteca de Alexandria, no século II. Toda essa misteriosa questão de planetas ascendentes nessa ou naquela “casa” solar ou lunar, ou da “**Era de Aquário**”, vem de Ptolomeu, que codificou a tradição astrológica babilônia.
    
- A **astronomia** é uma ciência — o estudo do universo tal como ele é. A **astrologia** é uma pseudociência — uma reivindicação, sem ter uma boa evidência, de que outros planetas afetam nossa vida cotidiana. Na época de Ptolomeu a distinção entre astronomia e astrologia não estava clara. Hoje, está.
    
- **Ptolomeu** acreditava que a Terra estava no centro do universo; que em torno dela giravam o Sol, a Lua, planetas e estrelas. Essa é a ideia mais natural do mundo. A Terra parece estável sólida, imóvel, e podemos ver os corpos celestes se levantando e se pondo a cada dia. Toda cultura remetia à hipótese **geocêntrica**. Como escreveu **Johannes Kepler**.
    
- Com a Terra no centro do universo, a criação centrada em eventos terrestres, os céus imaginados como construídos sobre princípios sobrenaturais, havia pouca motivação para observações astronômicas. Com o apoio da Igreja durante a **Idade das Trevas**, o modelo de Ptolomeu ajudou a impedir o avanço da astronomia por um milênio.
    
- Por fim, em **1543**, uma hipótese totalmente diferente para o movimento aparente dos planetas foi publicada por um clérigo católico polonês chamado **Nicolau Copérnico**. Seu aspecto mais ousado foi a proposição de que o Sol, não a Terra, estava no centro do universo.
    
- O confronto histórico entre as duas visões do cosmos — **geocêntrica** e **heliocêntrica** — chegou a seu clímax nos séculos XVI e XVII, na pessoa de um homem que, como Ptolomeu, era ao mesmo tempo astrólogo e astrônomo.
    
- Escreveria mais tarde: “A geometria existiu antes da Criação. Ela é coeterna com a Mente de Deus \[…\]. A geometria proveu Deus com um modelo para a Criação \[…\]. A geometria é o Próprio Deus” - **Johanes Kepler**.
    
- A **primeira lei de Kepler** do movimento planetário é simples assim: Um planeta move-se numa elipse com o Sol em um dos focos.
    
- Esta é a **segunda lei de Kepler** do movimento planetário: os planetas varrem áreas iguais em tempos iguais.
    
- A **terceira lei de Kepler**, ou lei harmônica, declara que o quadrado do período de um planeta (do tempo que leva para completar uma órbita) é proporcional ao cubo de sua distância média ao Sol; quanto mais distante um planeta, mais devagar ele se move.
    
- **Kepler** encontrava-se num ponto de inflexão da história; o último astrólogo científico foi o primeiro astrofísico.
    
- **Newton** descobriu a **lei da inércia**, a tendência de um objeto em movimento continuar a se mover em linha reta, a menos que algo atue para fazê-lo mudar seu trajeto.
    
- Usando a terceira lei de Kepler, Newton deduziu matematicamente a natureza da **força gravitacional**. Ele demonstrou que a mesma força que atrai a maçã para a Terra mantém a Lua em órbita e é responsável pelas revoluções das então recém-descobertas luas de Júpiter em suas órbitas em torno do planeta distante.
    
- Todas as três leis do movimento planetário de **Kepler** podem ser derivadas de princípios newtonianos. **As leis de Kepler foram empíricas**, baseadas nas meticulosas observações de Tycho Brahe. **As leis de Newton foram teóricas**, abstrações matemáticas bem simples, das quais todas as medições de Tycho poderiam afinal ser derivadas. Sobre essas leis, Newton escreveu com indisfarçado orgulho em Principia: “Agora estou demonstrando a estrutura do Sistema do Mundo”.
    
- **Kepler** e **Newton** representam uma transição crucial na história humana, a descoberta de que leis matemáticas bem simples impregnam toda a natureza; que as mesmas regras se aplicam tanto na Terra quanto nos céus; e que existe uma ressonância entre o modo como pensamos e o modo como o mundo funciona.