# Céu e inferno

> As portas do céu e do inferno são adjacentes e idênticas.
> 
> \- Nikos Kazantzakis,  A última tentação de Cristo

- A Terra é um lugar adorável e mais ou menos plácido. As coisas mudam, porém devagar. Podemos viver uma vida inteira e nunca nos depararmos com um desastre natural mais violento do que uma tempestade. E assim nos tornamos complacentes, relaxados, despreocupados.
    
- Um evento que seria impensável dentro de cem anos pode ser inevitável dentro de 100 milhões. Mesmo na Terra, mesmo em nosso próprio século, têm ocorrido eventos naturais bizarros.
    
- Uma ocorrência notável foi o  Evento de **Tunguska**.
    
- Por exemplo, um satélite americano **Vela** detectou um imenso clarão duplo de luz nas vizinhanças do Atlântico Sul e do oeste do oceano Índico em 22 de setembro de 1979. Segundo as primeiras especulações, fora um teste clandestino de uma bomba nuclear de baixa potência (dois quilotons, cerca de um sexto da energia da bomba de Hiroshima) feito pela África do Sul ou por Israel. As consequências políticas foram consideradas sérias pelo mundo inteiro.
    
- O **Evento de Tunguska** parece ter sido causado por um fragmento do **Encke**, um pedaço bem maior que os pequenos fragmentos que causam essas brilhantes e inofensivas chuvas de meteoros.
    
- Os cometas sempre provocaram medo, reverência e superstição. Suas aparições ocasionais desafiavam de maneira perturbadora a noção de um cosmos inalterável e ordenado por Deus.
    
- Assim surgiu a ideia de que os cometas eram arautos do desastre, augúrios da ira divina — que previam as mortes de príncipes, a queda de reinos. Os babilônios achavam que cometas eram barbas celestiais.
    
- Um “superintendente” luterano ou bispo de Magdeburgo chamado **Andreas Celichius** publicou em 1578 um Lembrete **teológico do novo cometa**, o qual apresentava a inspirada visão de que um cometa é “a espessa fumaça dos pecados humanos a se elevar a cada dia, cada hora, cada momento, cheia de fedor e horror ante a face de Deus, e tornando-se gradualmente tão espessa a ponto de formar um cometa, com madeixas enroladas e trançadas, que afinal é acesa pela ira quente e feroz do Supremo Juiz Celestial”.
    
- Os principais astrônomos dos séculos XVI e XVII eram fascinados por cometas, e até **Newton** ficou um pouco tonto com eles. **Kepler** os descreveu como se projetando no espaço “como os peixes no mar”, mas sendo dissipados pela luz solar, já que a cauda sempre aponta para a direção contrária à do Sol.
    
- **David Hume**, que em muitos casos foi um inflexível racionalista, ao menos dessa vez brincou com a ideia de que **os cometas eram células reprodutoras** — o óvulo ou o espermatozoide — de sistemas planetários, ou seja, que os planetas eram produzidos por uma espécie de sexo interestelar.
    
- Acompanhando **Tycho** e **Kepler**, concluiu que os cometas vistos da Terra não se movem dentro de nossa atmosfera, como haviam pensado Aristóteles e outros, e sim a uma distância maior do que a da Lua, embora mais perto do que Saturno.
    
- Cometas brilham, assim como planetas, ao refletir a luz do Sol, “e há muitos que erroneamente pensam que eles estão à mesma distância das estrelas fixas; pois se fosse assim, os cometas não poderiam receber mais luz do nosso Sol do que recebem nossos planetas das estrelas fixas”.
    
- Apesar de os planetas se moverem em órbitas elípticas em torno do Sol, suas órbitas não são muito elípticas. À primeira vista elas são, na maioria, indistinguíveis de um círculo.
    
- Cedo ou tarde cometas vão se chocar com planetas. A Terra e sua companheira, a Lua, devem ser bombardeadas por cometas e pequenos asteroides, destroços remanescentes da formação do sistema solar.
    
- Um impacto de um pequeno fragmento de cometa com a Terra, como em **Tunguska**, ocorreria uma vez a cada mil anos. Mas um impacto com um cometa grande, como o **Halley**, cujo núcleo tem talvez vinte quilômetros de diâmetro, deve ocorrer apenas uma vez a cada 1 bilhão de anos.
    
- Quando um objeto pequeno, feito de gelo, colide com um planeta ou uma lua, talvez não produza uma cicatriz importante. Mas se os objetos colidentes forem maiores ou feitos sobretudo de rocha, há uma explosão no impacto que entalha uma cavidade hemisférica chamada **cratera de impacto**.
    
- Na Lua quase não há erosão, e quando examinamos sua superfície vemos que está coberta de crateras de impacto, muito mais do que poderiam ser atribuídas à esparsa população de detritos de cometas e asteroides que preenche hoje o sistema solar interior. A superfície lunar oferece um testemunho eloquente de uma era anterior de destruição de mundos, bilhões de anos atrás.
    
- Crateras de impacto não se restringem à Lua. Nós as encontramos por todo o sistema solar interior — desde Mercúrio, o mais próximo do Sol, até Vênus, coberto de nuvens, e Marte com suas pequenas luas, **Fobos** e **Deimos**.
    
- Dentro de Júpiter caberiam mil Terras.
    
- Se um planeta ou um asteroide caísse na atmosfera de Júpiter, não teríamos uma cratera visível, apenas uma momentânea ruptura nas nuvens.
    
- Entre as órbitas de Marte e de Júpiter há um número incontável de asteroides.
    
- O cinturão de asteroides é uma grande pedra de moinho, que produz pedaços cada vez menores, até o tamanho de ciscos de poeira.
    
- **Júpiter** e **Urano** também têm sistemas de anéis, só descobertos há pouco tempo e quase invisíveis da Terra.
    
- Importantes colisões recentes de Saturno a Vênus são mencionadas num livro popular, Mundos em colisão, publicado em 1950 por um psiquiatra chamado **Immanuel Velikovsky**. Ele sugeria que um objeto de massa planetária, que chamou de cometa, foi gerado de algum modo no sistema de Júpiter. Há cerca de 3500 anos esse objeto penetrou no sistema solar interior e teve repetidos encontros com a Terra e com Marte, tendo como consequências incidentais a abertura do mar Vermelho, que permitiu a Moisés e aos israelitas escapar do faraó, e o fato de a Terra parar de girar ao comando de Josué. Causou também, de acordo com o autor, extenso vulcanismo e inundações.
    
- Se algum "cometa" passasse pela Terra, não seria capaz de “parar” a rotação dela, muito menos de fazê-la girar de novo durante um dia de 24 horas.
    
- Mas a ciência é um empreendimento que se **autocorrige**. Para serem aceitas, muitas ideias novas devem sobreviver a rigorosos padrões de evidência.
    
- A primeira pessoa que olhou para Vênus por um telescópio foi **Galileu**, em 1609.
- O **espectro** vai das altas frequências da **luz visível** até as mais baixas — na sequência, violeta, azul, verde, amarelo, laranja e vermelho. Como enxergamos essas cores, ele é chamado o espectro da luz visível.
- Nas altas frequências, acima do violeta, fica uma parte do espectro chamada de **ultravioleta**; um tipo de luz real, que mata micróbios. Para nós é invisível, mas imediatamente detectável por abelhões e células fotoelétricas.
- Mais além do ultravioleta no espectro está a parte dos **raios X**, e além dos raios X ficam os **raios gama**.
- Nas baixas frequências, abaixo do vermelho, está a parte **infravermelha** do espectro. Cascavéis e semicondutores estimulados detectam com perfeição a radiação infravermelha.
- Mais além do infravermelho está a vasta região espectral das **ondas de rádio**. Dos raios gama às ondas de rádio, todas são bandas de luz igualmente respeitáveis. Todas são úteis na astronomia. Porém, devido às limitações de nossos olhos, temos uma deficiência, uma distorção, de só distinguir essa minúscula faixa de arco-íris que chamamos de espectro da luz visível.
- O hélio foi o primeiro elemento a ser descoberto e é ele que compõe o sol.
- Acompanhando a superfície em movimento com a rotação de Vênus, pela primeira vez foi possível determinar de maneira confiável a duração de seu dia — ou seja, em quanto tempo Vênus faz uma rotação completa em torno de seu eixo. Constatou-se que, em relação às estrelas, ele faz uma volta a cada **243 dias da terrestres**, mas na direção oposta à das rotações de todos os outros planetas do sistema solar interior.
- Vênus é um tipo de catástrofe de dimensões planetárias. Agora parece ser razoavelmente claro que a alta temperatura da superfície acontece devido a um imenso **efeito estufa**.
- Há um fator adicional que pode alterar a paisagem e o clima da Terra: a vida inteligente, capaz de produzir grandes alterações ambientais. Como Vênus, a Terra também tem um efeito estufa devido à presença de dióxido de carbono e vapor d’água.
- Ele mantém os oceanos no estado líquido e a vida, possível. Uma pequena estufa é uma coisa boa.
- As principais fontes de energia de nossa atual civilização industrial são os chamados **combustíveis fósseis**. Queimamos madeira e petróleo, carvão e gás natural, e no processo libertamos no ar gases residuais, sobretudo **CO2**.
- Nosso lindo planeta azul, a Terra, é o único possível lar que conhecemos. **Vênus** é quente demais. **Marte** é frio demais. Mas a Terra está na medida, é um paraíso para os seres humanos. Afinal, evoluímos aqui.
- Estamos perturbando nosso pobre planeta de um modo muito sério e contraditório. Será que existe algum perigo de estarmos levando o meio ambiente da Terra em direção ao inferno planetário de Vênus ou à era de gelo global de Marte? A resposta simples é que ninguém sabe.
- A Terra é um mundo minúsculo e frágil. Tem de ser amada e bem cuidada.