5. Blues para o planeta vermelho

# Blues para o planeta vermelho

> "Somos feitos sobretudo de água, que não custa quase nada; o carbono é cotado na forma de carvão; o cálcio de nossos ossos, como giz; o nitrogênio em nossas proteínas, como ar (também é barato); o ferro em nosso sangue, como pregos enferrujados."
> 
> \- Carl Sagan, Cosmos: Uma viagem pessoal, 1980

- Por que marcianos? Por que tantas ansiosas especulações e ardentes fantasias sobre marcianos, e não, digamos, sobre saturninos, ou plutonianos? Porque Marte parece, a um primeiro olhar, ser muito parecido com a Terra. É o planeta mais próximo cuja superfície podemos ver. Tem calotas polares de gelo, nuvens brancas à deriva, furiosas tempestades de areia, padrões que mudam em sua superfície vermelha segundo as estações, até mesmo um dia de 24 horas. É tentador pensar que é um mundo habitado.
- As duas primeiras letras do nome Plutão são as iniciais de **Percival Lowell**. Seu símbolo é, um monograma planetário.
- O foguete começou, bem como a pólvora que de início o impulsionava, na China, onde era usado para fins cerimoniais e estéticos. Importado para a Europa por volta do século XIV, foi usado como arma de guerra, considerado no fim do século XIX, pelo professor de escola russo Konstantin Tsiolkovsky, como meio de transporte para os planetas, e pela primeira vez desenvolvido com seriedade pelo cientista americano Robert Goddard.
- Assim como organismos, máquinas também têm sua evolução.
- Como Marte está mais afastado do Sol do que a Terra, suas temperaturas são bem mais baixas. O ar é rarefeito, contendo em especial dióxido de carbono, mas também hidrogênio e argônio em nível molecular, e muito pouca quantidade de vapor d’água, oxigênio e ozônio.
- A quantidade de oxigênio é, de longe, pequena demais para a respiração humana. A presença de ozônio é tão ínfima que a radiação ultravioleta do Sol, que é germicida, chega sem impedimento à superfície de Marte. Poderia algum organismo sobreviver em tal meio ambiente?
- Nelas as temperaturas variam de maneira cíclica dentro do típico âmbito marciano, desde um pouco acima do ponto de congelamento, por volta do meio-dia, até oitenta graus Celsius negativos logo antes do amanhecer, numa atmosfera anóxica composta sobretudo de CO2 e N2.
- A primeira foto tirada pelo veículo de solo da Viking 1 foi de um de seus próprios pés — caso ele acabasse afundando na areia movediça, queríamos ter informação sobre esta antes que a espaçonave desaparecesse. A foto foi sendo formada, linha a linha, até que com enorme alívio vimos o pé apoiado firme e seco na superfície marciana. Logo se formaram mais imagens, cada elemento dela transmitido por rádio, individualmente, para a Terra.
- O céu em marte durante o dia é **cor-de-rosa**.
- **Vishniac** não alegou que deve haver vida em Marte, e sim, apenas, que isso é possível, e que seria de uma importância extraordinária saber se de fato há. Se existe vida em Marte, teremos a oportunidade única de testar a generalidade do nosso tipo de vida.
- Somos feitos sobretudo de água, que não custa quase nada; o carbono é cotado na forma de carvão; o cálcio de nossos ossos, como giz; o nitrogênio em nossas proteínas, como ar (também é barato); o ferro em nosso sangue, como pregos enferrujados.
- Seres humanos têm demonstrado seu talento para o auto-engano quando suas emoções são instigadas, e poucas noções as instigam mais do que a ideia de um planeta vizinho habitado por seres inteligentes.