6. Histórias de viajantes

> Será que existe muitos mundo, ou apenas um único mundo? Essa é uma das mais nobres e exaltadas perguntas no estudo da natureza.
> 
> \- Alberto Mago, século XIII

- Em 9 de julho de 1979, uma espaçonave chamada Voyager 2 chegou ao sistema Júpiter. Tinha viajado durante quase dois anos pelo espaço interplanetário.
    
- Júpiter é cercado de uma casca formada por partículas invisíveis, porém extremamente perigosas, carregadas de alta energia.
    
- Júpiter também é cercado por um anel de detritos sólidos, descobertos quatro meses antes pela Voyager 1, que a Voyager 2 teria de atravessar.
    
- Cartas de navegação e mapas eram classificados como segredo de Estado.
    
- A Holanda do século XVII tornou-se o lar do grande filósofo judeu **Espinoza**, que **Einstein** admirava; de **Descartes**, figura axial da história da matemática e da filosofia; e de **John Locke**, cientista político que influenciou um grupo de revolucionários de inclinação filosófica cujos nomes eram Paine, Hamilton, Adams, Franklin e Jefferson.
    
- Seguindo a tradição holandesa de incentivar a liberdade de pensamento, a Universidade de Leiden ofereceu uma cátedra a um cientista italiano chamado **Galileu**, que fora obrigado pela **Igreja católica**, sob ameaça de tortura, a abjurar sua visão herética de que a Terra girava em torno do Sol, e não o contrário. Na Itália, Galileu tinha anunciado outros mundos e **Giordano Bruno**, especulado sobre outras formas de vida. Por isso foram submetidos a brutal sofrimento.
    
- **Leeuwenhoek** e **Huygens** estiveram entre as primeiras pessoas que viram as células do esperma humano, pré-requisito para compreender o processo da reprodução.
    
- O **microscópio** e o **telescópio**, ambos desenvolvidos na Holanda no início do século XVII, representam uma extensão da visão humana para os reinos do muito pequeno ou do muito grande.
    
- Nas pegadas de Eratóstenes, **Chritiaan Huygens** ele foi a primeira pessoa a medir o tamanho de outro planeta. Foi também o primeiro a especular que Vênus é todo coberto de nuvens; o primeiro a observar uma formação da superfície de Marte (uma vasta encosta fustigada pelo vento chamada Syrtis Major); e ao observar o aparecimento e desaparecimento dessas formações à medida que o planeta gira, o primeiro a determinar que o dia marciano, como o nosso, tinha a duração de mais ou menos 24 horas. Foi o primeiro a reconhecer que Saturno era cercado por um sistema de anéis que nunca tocava no planeta. E foi o descobridor de Titã, a maior lua de Saturno e, como hoje sabemos, a maior lua no sistema solar — um mundo de extraordinário interesse e promessa. Fez a maior parte dessas descobertas com vinte e tantos anos de idade. Também achava a astrologia uma bobagem.
    
- Huygens inventou o **relógio de pêndulo** (seu princípio tinha sido descoberto antes disso por Galileu), que foi então empregado, não com absoluto sucesso, para calcular posições no meio do grande oceano. Inventou também uma coisa chamada “**motor a pólvora**”, que influenciou o desenvolvimento de outra máquina, o **motor a vapor**.
    
- No início do século XVII, Robert Merton contestou que a hipótese heliocêntrica implicasse a existência de uma multidão de outros sistemas planetários, sendo esse um argumento do tipo chamado ***reductio ad absurdum***.
    
- Considerando a parte infravermelha do espectro, poderia ser correto considerar **Júpiter uma estrela**. Se se tornasse uma estrela com luz visível, habitaríamos hoje um sistema binário, ou de estrelas duplas, com dois sóis em nosso céu, e as noites seriam mais raras, o que é comum, creio, em incontáveis sistemas solares por toda a Via Láctea.
- Júpiter e suas luas são uma espécie de miniatura do sistema solar e de mundos primorosos que têm muito a nos ensinar.
- A mais interessante das luas de Saturno parece ser **Titã**, a maior lua do sistema solar e a única com uma atmosfera substancial.