# A espinha dorsal da noite

> Se fosse feito um relato confiável das ideias do Homem sobre a Divindade, ele seria obrigado a reconhecer que, na maioria das vezes, a palavra “deuses” tem sido usada para expressar as causas ocultas, remotas, desconhecidas dos efeitos que ele testemunhou; que ele aplica esse termo quando a fonte do que é natural, a origem de causas conhecidas, deixa de ser visível: assim que perde o fio que leva a essas causas, ou assim que sua mente não mais consegue seguir sua cadeia, ele resolve a dificuldade, encerra sua pesquisa, atribuindo-as a seus deuses \[...\]. Quando, portanto, ele atribui a seus deuses a produção de alguns fenômenos \[...\] ele de fato estaria fazendo algo mais do que substituir a escuridão de sua própria mente por um som o qual se acostumou a ouvir com reverente temor?
> 
> Paul Heinrich Dietrich, barão Von Holbach, Système de la Nature, Londres, 1770

- Dizia que as estrelas eram sóis, só que muito distantes. O Sol era uma estrela, só que muito próxima.
    
- Decidi então que seria astrônomo, estudaria as estrelas e os planetas e, se pudesse, iria visitá-los.
    
- A religião grega explicava aquela faixa de luz difusa no céu noturno como sendo o leite de Hera, esguichado de seu seio através dos céus, lenda que originou a expressão ainda usada pelos ocidentais — **Via Láctea**.
    
- A China tinha uma tradição milenar na astronomia; inventou o **papel** e a **impressão**, **foguetes**, **relógios**, a **seda**, a **porcelana** e **marinhas**.
    
- Como tudo indica, a Jônia foi o lugar no qual a ciência nasceu.
    
- O primeiro cientista jônio foi **Tales de Mileto**, cidade na Ásia no outro lado de um estreito canal de água na ilha de Samos. **Anaximandro de Mileto** foi amigo e colega de Tales, uma das primeiras pessoas que, pelo que sabemos, fez um experimento.
    
- Anaximandro usou um para medir o tempo. Foi a primeira pessoa na Grécia a fazer um **relógio de sol**, um mapa do mundo conhecido e um globo celestial que mostrava as figuras das constelações.
    
- Hipócrates, em seu livro Sobre a medicina antiga, ele escreveu: “Os homens pensam que a epilepsia é divina só porque não a compreendem. Mas se chamassem de divino tudo que não compreendem, as coisas divinas não teriam fim”.
    
- Houve um tempo em que quase ninguém acreditava em ar. Sabiam da respiração, é claro, e pensavam que o vento era a expiração dos deuses. Porém a noção do ar como uma substância estática, material, mas invisível, era inimaginável.
    
- **Anaxágoras** achava que a mente era feita de uma substância especial e não acreditava na existência de átomos. Pensava que os seres humanos eram mais inteligentes que os outros animais por causa de nossas mãos, ideia muito jônica.
    
- Anaxágoras, foi a primeira pessoa a declarar claramente que a Lua brilha com luz refletida, e, assim, desenvolveu uma teoria para as fases da Lua. Essa doutrina era tão perigosa que o manuscrito que a descrevia teve de ser repassado em segredo, um ***samizdat ateniense***.
    
- Pitágoras pensou que as leis da natureza poderiam ser deduzidas pelo pensamento puro. Na verdade, ele e seus seguidores não eram experimentadores. Eram matemáticos. E eram místicos contumazes.
    
- **Aristarco** foi a primeira pessoa a afirmar que o Sol, e não a Terra, está no centro do sistema planetário, que todos os planetas giram em torno dele, e não da Terra. Associamos essa mesma ideia ao nome de **Copérnico**, a quem **Galileu** descreveu como “restaurador e confirmador”, não inventor, da **hipótese heliocêntrica**.
    
- Essa resistência a Aristarco e a Copérnico, uma espécie de geocentrismo na vida cotidiana, permanece conosco: ainda falamos sobre o “nascer do Sol” e o “pôr do Sol”. Já se passaram 2200 anos desde Aristarco e nossa linguagem continua a fingir que a Terra não gira.
    
- **Kant** sugeriu de maneira explícita que **M31**, na constelação de Andrômeda, era outra Via Láctea, composta por um número enorme de estrelas, e propôs chamar esses objetos pela evocativa e instigante expressão “universos-ilha”.
    
- *Desde que o homem existe temos buscado nosso lugar no cosmos. Na infância de nossa espécie (quando nossos antepassados olhavam com certa indolência para os céus), no tempo dos cientistas jônios da Grécia Antiga e em nossa própria época, temos sido atormentados por essa questão: **Onde estamos?** **Quem somos?** Descobrimos que vivemos num planeta insignificante de uma estrela prosaica perdida entre dois braços da espiral nas margens de uma galáxia que faz parte de um aglomerado esparso de galáxias, enfurnado em algum canto esquecido do universo, no qual existem muito mais galáxias do que gente. Essa perspectiva é uma corajosa continuação de nossa queda por construir e testar modelos mentais dos céus; o Sol como uma pedra vermelha e quente, as estrelas como chamas celestiais, a **Galáxia como a espinha dorsal da noite.***