8. Viagens no espaço e no tempo

# Viagens no espaço e no tempo

> Nosso amor pelas estrelas é grande demais para termos medo da noite.
> 
> \- Epitáfio no túmulo de dois astrônomos amadores

- Enquanto isso, a riqueza do cosmos é imensurável: o número total de estrelas no universo é maior que o de todos os grãos de areia de todas as praias do planeta Terra.
    
- Apesar dos esforços dos antigos astrônomos e astrólogos para enxergar figuras no céu, uma constelação não é mais do que um agrupamento arbitrário de estrelas, composto por estrelas que são intrinsecamente pouco radiosas, mas nos parecem muito brilhantes
    
- A distância média entre as estrelas é de poucos anos-luz, lembrando que um ano-luz corresponde a cerca de 10 trilhões de quilômetros.
    
- A (não zodiacal) **constelação de Órion**, o **caçador**, é delineada por quatro estrelas brilhantes e bisseccionada por uma linha diagonal formada por três estrelas, que representam o cinturão do caçador.
    
- Do Sol até o centro da Via Láctea são 30 mil anos-luz. De nossa galáxia até a galáxia em espiral mais próxima, M31, também na constelação de Andrômeda, são 2 milhões de anos-luz.
    
- A distância da Terra até os quasares mais distantes é de 8 bilhões a 10 bilhões de anos-luz. Nós os vemos hoje como eram antes de a Terra ter se agregado, antes de a Via Láctea ter se formado.
    
- Se você olhar para uma amiga que esteja no outro lado do quarto, a três metros de distância, você não a estará vendo como ela é ou está “agora”, e sim como “era” ou “estava” há cerca de um centésimo milionésimo de segundo \[(3 m)/(3 × 108 m/s) = 1/(108/s) = 10–8 s, ou um centésimo de um microssegundo.
    
- Einstein tinha ficado fascinado pelo Livro popular de ciências naturais, de **Bernstein**, obra de divulgação científica que descrevia logo na primeira página a espantosa velocidade da eletricidade atravessando fios e da luz atravessando o espaço.
    
- Einstein codificou essas regras na **teoria especial da relatividade**. A luz (refletida ou emitida) de um objeto viaja à mesma velocidade, esteja o objeto em movimento ou estacionário:
    
    - **Não somarás tua velocidade à velocidade da luz**. Além disso, nenhum objeto material deve se locomover mais rápido que a luz.
        
    - **Não viajarás à, ou além da, velocidade da luz**.
        
- Nada na física impede que você viaje tão próximo quanto queira da velocidade da luz; poderia chegar até a 99,9% da velocidade da luz. Porém, por mais que se esforce, nunca conseguirá conquistar esse último ponto decimal. Para que o mundo seja consistente em termos lógicos, tem de haver um limite de velocidade cósmica. Não fosse assim, seria possível chegar a qualquer velocidade que se quisesse somando velocidades numa plataforma em movimento.
    
- As leis da natureza têm de ser idênticas, não importa quem as esteja descrevendo.
    
- Já se pensou outrora, na época anterior à relatividade, que a luz se propagava num meio especial que preenchia todo o espaço, chamado “o **éter luminífero**”.
    
- A relatividade impõe limites ao máximo que o homem pode fazer. Mas o universo não é obrigado a estar em perfeita harmonia com a ambição humana.
    
- Velocidade é distância dividida por tempo.
    
- Viajar perto da velocidade da luz é uma espécie de elixir da vida eterna.
    
- A **Orion** foi projetada para utilizar explosões de bombas de hidrogênio, armas nucleares, de encontro a uma placa inercial, cada explosão provocando uma espécie de pipocar de motor de popa, um imenso barco a motor nuclear no espaço.
    
- Um objetivo próximo para uma missão, um sol que pode ter planetas, seria a **estrela de Barnard**, a cerca de seis anos-luz de distância.
    
- Os projetos para a Orion, a Daedalus e o motor a reação de Bussard talvez estejam mais distantes da espaçonave interestelar que um dia vamos construir do que os modelos de Leonardo da Vinci estavam dos atuais transportes supersônicos. Mas se não nos autodestruirmos, creio que um dia nos arriscaremos a buscar as estrelas. Quando nosso sistema solar tiver sido todo explorado, os planetas de outras estrelas nos estarão acenando.
    
- *Mundos e estrelas, como pessoas, nascem, vivem e morrem. O tempo de vida de um ser humano se mede em décadas; o tempo de vida do Sol é 100 milhões de vezes mais longo. Comparados com as estrelas, somos como efeméridas, criaturas transitórias e fugazes que vivem toda a sua vida no decurso de um único dia.*