# A vida das estrelas

> Tínhamos o céu, lá em cima, todo salpicado de estrelas, e costumávamos nos deitar de costas e olhar para elas, e conversar sobre se elas foram criadas ou apenas aconteceram.
> 
> \- Mark Twain, As aventuras de Huckleberry Finn

- Os ingredientes — digamos, o açúcar, a água — são feitos de moléculas. As moléculas, por sua vez, são feitas de átomos — carbono, oxigênio, hidrogênio e alguns outros elementos.
    
- Os átomos são muito pequenos — 100 milhões deles um ao lado do outro teriam o tamanho da ponta de seu dedo mínimo. Mas o núcleo é ainda 100 mil vezes menor, o que é, em parte, o motivo pelo qual levou tanto tempo para ser descoberto.
    
- Quando consideramos a ideia de cortar uma torta de maçã até chegar a um único átomo, estamos diante de algo que é ínfimo. E quando olhamos para o céu noturno estamos diante de um infinito que é muito grande.
    
- O matemático americano **Edward Kasner** pediu uma vez a seu sobrinho de nove anos que inventasse um nome para número imensamente grande — dez elevado a cem (10100), representado pelo algarismo um seguido de cem zeros. O menino o chamou de gúgol. Se um gúgol lhe parece algo grande, considere um gugolplex. É dez elevado a um gúgol — isto é, o algarismo um seguido de um gúgol de zeros.
    
- Se você dividir um átomo, estará transmutando o elemento.
    
- Os físicos estão propondo agora que as assim chamadas partículas elementares como prótons e nêutrons são na verdade formadas por partículas ainda mais elementares chamadas quarks, que ocorrem numa variedade de “cores” e “sabores”, como foram denominadas suas propriedades, numa pungente tentativa de fazer o mundo subnuclear um pouco mais parecido com o que nos é familiar.
    
- Muitos alquimistas acreditavam que toda matéria era uma mistura de quatro substâncias elementares: água, ar, terra e fogo, antiga especulação jônica.
    
- Do ponto de vista químico, existem 92 tipos diferentes de átomos que ocorrem na natureza. São chamados de elementos químicos, e até pouco tempo atrás constituíam tudo que havia em nosso planeta, embora na maioria das vezes combinados em moléculas. A água é uma molécula composta por átomos de hidrogênio e oxigênio. O ar é feito sobretudo de átomos de nitrogênio (N), oxigênio (O), carbono (C), hidrogênio (H) e argônio (Ar) nas formas moleculares N2, O2, H2O e Ar. A Terra, em si mesma, é uma mistura muito rica de átomos, a maior parte de silício, oxigênio, alumínio, magnésio e ferro.
    
- O fogo não é feito de elementos químicos. É um plasma em irradiação no qual as altas temperaturas tiraram alguns dos elétrons de seus núcleos.
    
- Desde o tempo dos alquimistas, cada vez mais elementos têm sido descobertos, e os mais recentes tendem as ser os mais raros. Muitos são familiares — aqueles que primeiro constituíram a Terra; ou aqueles que são fundamentais para a vida. Alguns são sólidos, alguns são gases, e dois (bromo e mercúrio) são líquidos em temperatura ambiente.
    
- O fato de os átomos serem compostos por três tipos de partículas elementares — prótons, nêutrons e elétrons — é uma descoberta mais ou menos recente. Os nêutrons só foram descobertos em 1932.
    
- Os nêutrons, como dissemos e como seu nome sugere, não têm carga elétrica. Os prótons têm carga positiva e os elétrons, uma carga negativa de mesma intensidade.
    
- Como cada átomo é eletricamente neutro, o número de prótons no núcleo deve ser igual ao de elétrons na nuvem de elétrons. A química de um átomo depende apenas do número de elétrons, que é igual ao número de prótons, e que se chama número atômico.
    
- Elétrons repelem elétrons. Prótons repelem prótons. Então como o núcleo pode se manter unido? Por que não desmorona instantaneamente? Porque existe mais uma força da natureza: não a gravidade, não a eletricidade, mas a força nuclear de curto alcance, que, como se fosse um conjunto de ganchos que só se prendem quando prótons e nêutrons estão muito próximo uns dos outros, supera a repulsão elétrica entre os prótons.
    
- Mais além do urânio há outros elementos que, na Terra, não ocorrem na natureza. São sintetizados por seres humanos e na maioria dos casos logo se desintegram. Um deles, o elemento 94, chama-se plutônio e é uma das substâncias mais tóxicas conhecidas. Infelizmente, ele se desintegra muito devagar.
    
- De onde vêm os elementos que ocorrem naturalmente? Poderíamos considerar uma criação separada para cada espécie de átomo. Mas o universo, todo ele, quase em toda parte, é 99% hidrogênio e hélio, os dois elementos mais simples. O hélio, na verdade, foi detectado no Sol antes de ser detectado na Terra — daí seu nome (de Hélio, um dos deuses gregos do Sol).
    
- Temos examinado o Sol, a estrela mais próxima, em vários comprimentos de onda, de ondas de rádio à luz ordinária visível e aos raios X, todos os quais emergem apenas de suas camadas mais externas. Ele não é bem uma pedra ardente, como pensou Anaxágoras, e sim uma grande bola de gás, hidrogênio e hélio, brilhando devido a suas altas temperaturas, do mesmo modo que um atiçador brilha quando fica vermelho de tão quente. Anaxágoras tinha razão, ao menos em parte.
    
- Estrelas como o Sol nascem em lotes, em grandes e complexas nuvens comprimidas, como a nebulosa de Órion.
    
- A conversão de hidrogênio em hélio no centro do Sol não resulta apenas no brilho do Sol, em fótons de luz visível; também produz radiação de um tipo mais misterioso e fantasmagórico: o Sol brilha fracamente em neutrinos, os quais, como os fótons, não pesam nada** e viajam à velocidade da luz. Mas neutrinos não são fótons. Não são um tipo de luz. Neutrinos, como prótons, elétrons e nêutrons, têm um momento angular intrínseco, ou spin, giro, enquanto os fótons não têm nenhum spin. A matéria é transparente para os neutrinos, que atravessam quase sem esforço a Terra e o Sol. Se eu olhar para o Sol por um segundo, 1 bilhão de neutrinos atravessarão meu globo ocular.
    
- Neutrinos podem, em raras ocasiões, converter átomos de cloro em átomos de argônio, com o mesmo número total de prótons e nêutrons.
    
- Quando o Sol, corado e inchado, se tornar uma vermelha gigante, envolverá e devorará os planetas Mercúrio e Vênus — e talvez a Terra também. O sistema solar interior residirá então dentro do Sol.
    
- Mas a evolução solar é inexorável. Mais tarde os oceanos vão ferver, a atmosfera vai evaporar para o espaço e a uma catástrofe das mais imensas proporções imagináveis assolará o planeta. Enquanto isso, os seres humanos quase com certeza terão evoluído para algo bem diferente. Talvez nossos descendentes sejam capazes de controlar ou atenuar a evolução estelar. Ou talvez simplesmente peguem suas coisas e sigam para Marte, ou Europa, ou Titã, ou por fim, como na visão de **Robert Godard**, busquem um planeta inabitado em algum sistema planetário jovem e promissor.
    
- Quando olhamos a nossa volta, em nosso pequeno canto da Via Láctea, vemos muitas estrelas cercadas por cápsulas esféricas de gás brilhante, as nebulosas planetárias. (Elas não têm nada a ver com planetas, mas algumas parecem ser reminiscentes, em telescópios inferiores, dos discos azul- esverdeados de Urano e Netuno.)
    
- Daqui a bilhões de anos o Sol se tornará uma degradada **anã branca**, esfriando, como todos esses pontos de luz que vemos nos centros de nebulosas planetárias, a partir de altas temperaturas de superfície até seu estágio final, de uma escura e morta anã negra.
    
- Os átomos sintetizados nos interiores de estrelas em geral são devolvidos ao gás interestelar. As atmosferas exteriores de gigantes vermelhas são lançadas no espaço; as nebulosas planetárias são o estágio final de estrelas como o Sol que expeliram suas camadas externas. As supernovas ejetam com violência no espaço muito de sua massa estelar. Os átomos que retornam são, naturalmente, os que com mais rapidez foram gerados nas reações termonucleares nos interiores estelares: o hidrogênio se funde em hélio, o hélio em carbono, o carbono em oxigênio e depois disso, em estrelas de grande massa, mais elementos são gerados pela sucessiva adição de mais núcleos de hélio, neônio, magnésio, silício, enxofre — adições por etapas, dois prótons e dois nêutrons em cada etapa, até chegar ao ferro. A fusão direta de silício também gera ferro, um par de átomos de silício, cada um com 28 prótons e nêutrons, se unindo à temperatura de bilhões de graus, para formar um átomo de ferro, com 56 prótons e nêutrons.
    
- O nitrogênio em nosso DNA, o cálcio em nossos dentes, o ferro em nosso sangue, o carbono em nossas tortas de maçã foram feitos no interior de estrelas em colapso. Somos feitos de material de estrelas.
    
- A origem e a evolução da vida estão conectadas do modo mais íntimo possível com a origem e a evolução das estrelas. Primeiro: a própria matéria de que somos compostos, os átomos que fazem a vida possível, foram gerados há muito tempo e muito longe daqui.
    
- A **agricultura** é apenas a colheita metódica da luz solar, usando plantas como relutantes intermediários. Somos, quase todos nós, movidos a energia solar.
    
- No dia 4 de julho de 1054, astrônomos chineses registraram o que chamaram de “estrela hóspede” na constelação de Touro. Uma estrela nunca antes vista era mais brilhante do que qualquer outra no céu. A uma distância de meia-volta ao mundo dali, no sudoeste americano, havia então uma cultura de alto nível, com rica tradição astronômica, que também testemunhou a existência dessa nova e brilhante estrela. Essa estrela notável, a 5 mil anos-luz de distância, é hoje chamada de **supernova do Caranguejo**, porque um astrônomo, séculos depois, sabe-se lá por quê, achou que lembrava um caranguejo quando viu pelo telescópio os remanescentes de sua explosão.
    
- **A nebulosa do Caranguejo** é o que resta de uma estrela imensa que explodiu. A explosão foi avistada da Terra a olho nu durante três meses. Visível com facilidade à luz do dia, sua claridade à noite era suficiente para iluminar a leitura.
    
- Como essas estrelas com temperaturas e pressões mais elevadas consomem mais rápido seu estoque de combustível nuclear, seu tempo de vida é muito mais curto que o do Sol. Uma estrela com dez vezes mais massa que o Sol é capaz de converter estavelmente hidrogênio em hélio durante apenas uns poucos milhões de anos antes de passar brevemente para reações nucleares mais exóticas. Assim, é quase certo que não haja tempo suficiente para a evolução de formas avançadas de vida em quaisquer dos planetas que a acompanhem; e seria raro que seres em outro lugar pudessem saber que sua estrela se tornaria uma supernova: se vivessem o bastante para compreender supernovas, isso significaria ser improvável que sua estrela se tornasse uma.
    
- A impressionante explosão de supernova ejeta no espaço a maior parte da matéria da estrela precursora — um pouco de hidrogênio e hélio residuais e significativas quantidades de outros átomos, de carbono e silício, ferro e urânio.
    
- A estrela de nêutrons no centro da nebulosa do Caranguejo é um imenso núcleo atômico com o tamanho aproximado de Manhattan, girando trinta vezes por segundo. Piscando como se fossem metrônomos cósmicos, os pulsares são mais precisos que o mais preciso relógio comum.
    
- Uma colher de chá de matéria de uma estrela de nêutrons pesa o mesmo que uma montanha comum — tanto que, se você tivesse um pedaço dela e a deixasse cair (seria difícil conseguir evitar isso), ela poderia passar sem esforço pela Terra, assim como uma pedra que cai passa pelo ar, cravando um buraco enquanto atravessa de cabo a rabo o planeta e surge no outro lado, talvez na China.
    
- Uma estrela como o Sol terminará seus dias, como vimos, como uma **gigante vermelha** e depois uma **anã branca**. Uma estrela em colapso com **duas vezes a massa do Sol** se tornará uma **supernova** e depois uma **estrela de nêutrons**. Mas uma estrela com massa ainda maior, que ficou, depois de sua fase de **supernova**, com, digamos, cinco vezes a massa do Sol, tem uma sina ainda mais marcante reservada para ela — sua gravidade a transformará num **buraco negro**. Quando a gravidade é forte o suficiente, nada, nem a luz, pode escapar. Um lugar assim é chamado de buraco negro.
    
- Buracos negros foram imaginados pela primeira vez pelo astrônomo inglês **John Mitchell** em 1783.
    
- **Cassiopeia A** é remanescente de uma supernova cuja luz teria chegado à Terra no século XVII, quando havia um bom número de astrônomos. Mas ninguém relatou a explosão. Talvez, como sugeriu I. S. Shklowskii, haja um buraco negro escondido lá, que engoliu o núcleo da estrela explodida e abafou os fogos da supernova.
    
- Um artifício útil para compreender **buracos negros** é pensar na curvatura do espaço. Considere uma superfície plana, flexível, bidimensional, como um pedaço de papel quadriculado feito de borracha. Se deixarmos cair sobre ele uma pequena massa, a superfície se deforma ou afunda. Uma bola de gude rola em torno dessa depressão numa órbita semelhante à de um planeta em torno do Sol. Nessa interpretação, que devemos a Einstein, a gravidade é uma distorção no tecido do espaço. Nessa analogia, um buraco negro é uma espécie poço sem fundo. O que aconteceria se você caísse dentro dele? Visto de fora, você levaria um tempo infinito para cair, porque todos os seus relógios — mecânicos e biológicos — seriam percebidos como tendo parado.
    
- Se de algum modo conseguisse sobreviver às forças de maré e ao fluxo de radiação, e (suposição provável) se o buraco negro estivesse girando, é possível que você surgisse em outra parte do espaço-tempo — outro lugar no espaço, outro lugar no tempo. A existência desses **buracos de vermes (ou de minhocas)** no espaço, parecidos com os de uma maçã, foi seriamente sugerida, conquanto não se tenha provado de modo algum que eles de fato existem.
    
- Fora da Galáxia, não muito longe, é quase certo que existem planetas, orbitando estrelas nas **Nuvens de Magalhães** e nos aglomerados globulares que circundam a Via Láctea. Esses mundos ofereceriam uma vista deslumbrante do nascer da Galáxia — uma enorme forma em espiral contendo 400 bilhões de habitantes estelares, com nuvens de gás em colapso, sistemas planetários em condensação, supergigantes luminosas, estrelas de meia-idade estáveis, gigantes vermelhas, anãs brancas, nebulosas planetárias, novas, supernovas, estrelas de nêutrons e buracos negros. Esse mundo deixaria claro, como já começa a ser claro para nós, como nossa matéria, nossas formas e muito de nosso jeito de ser são determinados pela profunda conexão da vida com o cosmos.
    
- *Embora suas massas sejam incrivelmente pequenas, hoje sabemos que neutrinos possuem massa. Sendo assim, por possuir massa, eles viajam quase à velocidade da luz.
    
- *Em 1987, uma supernova explodiu na Grande Nuvem de Magalhães, uma galáxia satélite da Via Láctea. Foi a primeira observação com equipamentos modernos desse fenômeno.
    
- *O estudo da composição do universo, questão central da cosmologia, mostrou que o Cosmos é muito mais estranho do que Sagan e outros cientistas de sua época poderiam supor. Hoje, as evidências apontam que toda matéria comum, a que formam as galáxias, os elementos químicos e, em última instância, a nós mesmos, compõe apenas 5% da densidade atual do universo. Outros aproximadamente 25% são formados pela matéria escura: uma matéria que não interage com a luz, mas cuja massa é responsável pela formação e aglomeração das galáxias e aglomerados. O restante do universo é composto por um fluido completamente estranho: A Energia Escura, que possui a inesperada propriedade de acelerar a expansão do universo, atuando como uma matéria “antigravitacional”. A descoberta da aceleração do universo rendeu o Nobel de Física a Riess, Perlmutter e Schmidt, em 2011.