---
title: 3. Encapsulamento
updated: 2022-09-26 00:53:54Z
created: 2022-09-26 00:38:03Z
latitude: -25.89196800
longitude: 32.60513510
altitude: 0.0000
---

# Encapsulamento

## Encapsulamento e (v1)

- Atributo oculto do mundo, estado privado
- Clientes da classe não podem modificar o atributo
- Por convenção devemos colocar '__atributo'

## Encapsulamento (v2)

Para Philips, encapsulamento é diferente de "ocultar" informações, e mais abrangente do que isso. Imagine que você coloque uma carta em uma capsula do tempo. Se você enterrar ela, a mensagem vai estar oculta, já se a garrafa não for enterrada e for transparente. Você vai conseguir visualizar.

## Encapsulamento (v3)

A resposta de Scott é: ==Mecanismos de encapsulamento permitem ao programador agrupar dados e as sub-rotinas que operam neles juntos em um único lugar, e ocultar detalhes irrelevantes dos usuários de uma abstração.==

Composição
Composição e uma maneira de 'ligar' objetos sem heranca.
Ou seja, se os tipos não "são filhos" (estendem o mesmo tipo) essa e a maneira usada para ligar classes.

ex: self.pessoas = Pessoa()

## **dunders** - Métodos especiais

`init vs new`

Muitos chamam o `init` de construtor, quando na verdade ele é o inicializador. Já o `new` é o construtor. Geralmente, quase nunca, o **new** deve ser alterado.

- **\_\_del\_\_**
    - O finalizador chamado quando a instancia esta prestes a ser destruída. Isso também e chamado de finalizador ou destruidor.

## `super()`

Quando estamos falando de heranca, a subclasse deve chamar o **init** da super classe, ou de sua classe Pai. Ou seja, o super, tem a função de chamar o método definido na super classe.