# IP's 
## IP's restritos ou privados

- Classe A: 10.10.0.0/8
- Classe B: 172.16.0.0/12
- Classe C: 192.168.0.0/16

Esses IP’s são uma convenção. Tipo assim assim, escolheu-se esses IP’s para serem usado em redes privados, “combinamos” de usar. Por isso é muito comum voces verem o IP: 192.168.0.0, porque é o combinado de se usar em redes privadas de classe C.

Quanto ao "/" depois dos IP's veremos melhor depois quando falarmos de mascaras CIDR.

## IP's reservados

- 127.0.0.0/8 - localhost
- 169.254.0.0/16 - [APIPA](http://www.bosontreinamentos.com.br/redes-computadores/o-que-e-o-apipa/)
- 0.0.0.0 - IP de inicialização 
- 255.255.255.255 - broadcast geral

O **127.0.0.0** aponta para sua máquina, será muito comum para quem estiver a desenvolver no vscode utilizando a extensão *Live Server*, e tentar visualizar o seu HTML em tempo real.

O **169.254.0.0 (APIPA)** - O APIPA entra em ação quando um cliente DHCP não consegue localizar um servidor DHCP ativo na rede. Nesse caso, o cliente DHCP atribui a si próprio um endereço IP de uma faixa pré-determinada (169.254.0.0/16). Isso permite que os dispositivos na mesma rede local se comuniquem entre si mesmo sem a presença de um servidor DHCP.

O IP **0.0.0.0** esse é o IP de inicialização que a sua placa de rede utiliza quando está a ligar.

O IP **255.255.255.255** é um endereço de broadcast limitado. Isso significa que ele é usado para enviar pacotes de dados para todos os dispositivos em uma rede local. Quando um dispositivo envia um pacote de dados para o endereço 255.255.255.255, todos os dispositivos na mesma rede local recebem o pacote.