# Introdução

## Abstração

**Abstração** \- é uma visão ou representação de uma entidade que inclui apenas os atributos mais significativos.

Temos vários tipos de abstração, os relevantes são: <ins>abstração de processos</ins>, <ins>abstração de dados</ins>.

1.  <ins>Abstração de processos</ins>

Usando como base a função `sorted` do python:

A função sorted representa uma abstração de processos. Por exemplo, o usuário não precisa saber qual e a função de ordenação que está sendo usada. Poderia ser um merge sort, bubble sort, insertion sort.

2\. <ins>Abstração de dados</ins>

Poderia ser definida como uma representação de dados de um tipo de dados específicos.

Ex: Um número (1, 2, 3, 4), e a representação de dados de um tipo que pode ser `string`, `int`, `float`, no caso `int`.

### Tipo definidos pelo usuário

Embora existam tipos definidos em todas as linguagens existem momentos em que o usuário da linguagem precisa definir seus próprios tipos.

Os tipos criados pelo usuário tem que oferecer características associadas ou seja:

- Uma abstração que permita que o usuário a use sem necessariamente entender como aquilo e implementado (abstração de dados).
- Um conjunto de operações associadas a esse tipo (abstração de processos).

## Classes

Na programação, uma classe poder ser uma estrutura para abstração de dados. Uma maneira de dizer a linguagem que você quer construir seu próprio tipo.

## Instancia

A classe representa a 'classe' ou seja. No exemplo dos pássaros, a classe Pássaros é uma abstração do pássaro. Ela é genérica. Já a instancia e O pássaro.

## Atributos

==Atributos são "adjetivos", aquilo que é atribuído a algo==. Ou seja falando rasamente "Atributos são variáveis internas de uma abstração de dados".

## Métodos 

Métodos no sentido mais cru de todos: "==São funções internas da classe==". Métodos também podem manipular o estado dos atributos. Ou seja, as coisas podem ser mais dinâmicas. O uso acontece usando duas palavras especificas self e cls.