2.2.3. Loops For

# Loops For

```js
for (var number = 0; number <= 12; number = number + 2){
    console.log(number);
}
```

Esse programa é equivalente ao exemplo anterior que imprime números pares. A única diferença é que todas as declarações relacionadas ao "estado" do loop estão agora agrupadas.

Os parênteses após a palavra-chave `for` devem conter dois pontos e vírgulas. A parte anterior ao primeiro ponto e vírgula inicializa o loop, normalmente definindo uma variável. A segunda parte é a expressão que verifica se o loop deve continuar ou não. A parte final atualiza o estado do loop após cada iteração. Na maioria dos casos, essa construção é menor e mais clara que a do `while`.

## Quebrando a execução de um loop

Ter uma condição que produza um resultado `false` não é a única maneira que um loop pode parar. Existe uma declaração especial chamada `break` que tem o efeito de parar a execução e sair do loop em questão.

```js
for (var current = 20; ; current++) {
    if (current % 8 == 0) {
        break;
    }
}
console.log(current)
```

A construção do `for` nesse exemplo não contém a parte que checa pelo fim do loop. Isso significa que o loop não vai parar a execução até que a declaração `break` contida nele seja executada.

A palavra-chave `continue` é similar ao `break` , de modo que também influencia o processo de um loop. Quando `continue` é encontrado no corpo de um loop, o controle de execução pula fora do corpo e continua executando a próxima iteração do  loop.