1. Regex I

Todas as funções de Regex em python estão no módulo "re".

## PASSANDO STRING PURAS PARA RE.COMPILE()

Lembre-se de que os caracteres de escape em Python usam a barra invertida (\\). O valor string '\\n' representa um único caractere de quebra de linha, e não uma barra invertida seguida de um n minusculo.
É preciso fornecer o caractere de escape **\** para exibir uma unica barra invertida. Portanto '\\n' ea que representa uma barra invertida seguida de n. Entretanto ao colocar um **r** antes do primeiro caractere de aspas do valor da string, podemos marcar a string como pura (**raw string**), que na considera caracteres de escape.
Como as expressões regulares geralmente não utilizam barras invertidas, é conveniente passar as strings puras para a função `re.compile()` em vez de digitar as barras invertidas extras.

## Objetos Regex de correspondência

O método `search()` de um objecto regex pesquisa a string e retorna `None` se o padrão não for encontrado. Se o padrão for encontrado retorna um objecto **Match**. Objetos **Match** tem um método `group()` que retorna o texto correspondente extraído da string pesquisada.

## Revisão da correspondência com expressão regular

Embora haja diversos passos para usar expressões regulares em Python, cada passo e bem simples.

1.  Importe o modulo regex usando `import re`.
    
2.  Crie um objecto regex usando a função `re.compile()`. (Lembre-se de usar uma string pura.)
    
3.  Passe a string que você quer pesquisar ao método `search()` do objecto regex. Isso fara um objecto **Match** ser retornado.
    
4.  Chame o método `group()` do objecto Match para retornar uma string com o texto correspondente.
    

As expressões regulares, chamadas regexes por questões de concisão, correspondem a descrições para um padrão de texto.
Por exemplo, um `\d` e uma regex que representa **um digito** \- ou seja, qualquer numeral único entre 0 e 9.