## Correspondências de vários grupos com pipe

O caractere **|** é chamada de pipe. Podemos usa-lo em qualquer lugar em que quisermos fazer correspondência de uma entre varias expressões. Por exemplo expressão regular `r'Batman|Tina Fey'` corresponde a 'Batman' ou 'Tina Fey'.
Quando tanto Batman quanto Tina Fey ocorrerem na string pesquisada, a primeira ocorrência do texto correspondente será retornada como objecto **Match**.
O **pipe** também pode ser usado para fazer a correspondência de qualquer strings 'Batman', Batmobile', 'Batcopter' e 'Batbat'. Como todas essas strings começam com Bat, pode usar a seguinte expressão regex: `r'Bat(man|mobile|copter|bat)'`.
A chamada `group()` retorna o texto completo encontrado, enquanto group(1) retorna somente o prefixo.

## Correspondência opcional usando ponto de interrogação (0 ou 1)

As vezes, há um padrão ao qual você quer corresponder somente de forma opcional. Isso quer dizer que a regex deve encontrar uma correspondência independentemente de essa porcão de texto estar ou não presente. O caractere **?** marca o grupo que o antecede sendo uma parte opcional do padrão.

ex: `re.compile(r'Bat(wo)?man')`

A parte da expressão regular que contém `(wo)?` significa que o padrão `wo` é um grupo opcional. Por isso a regex corresponde tanto a 'Batwoman' quanto 'Batman'.

## Correspondência a zero ou mais ocorrências usando asterisco

O ***** (chamado asterisco) quer dizer "**corresponda a zero ou mais**" \- o grupo que antecede o asterisco pode ocorrer qualquer numero de vezes no texto. Esse grupo pode ser ausente ou repetido varias vezes.

## Correspondendo a uma ou mais ocorrências usando o sinal de adição

Enquanto * quer dizer "corresponde a zero ou mais", o **+** (ou sinal de adição) quer dizer "**corresponda a uma ou mais**". De modo diferente do asterisco, que não exige que se grupo esteja presente na correspondência, o grupo que antecede um sinal de adição deve aparecer pelo menos uma vez. Ele não é opcional.

## Correspondendo a repetições especificas usando chaves

Se você tiver um grupo que deseja repetir um número especifico de vezes, insira um número entre chaves apos o grupo em sua regex. Por exemplo, a regex `(Ha){3}` corresponde a string `'HaHaHa'`.

Em vez de um numero podemos especificar um intervalo especificando um minimo, virgula e um máximo.

ex:

`(Ha){3, 5}` \- três ou cinco ocorrências

`(Ha){3,}` \- três ou mais ocorrências

`(Ha){,5}` \- zero ate cinco ocorrências

## Correspondências greedy e nongreedy

As expressões regulares em python são greedy (**gulosas**) por default, o que significa que, em situações ambígua, a correspondência será feita com a maior string possível. Na versão nongreedy (**não gulosas**) das chaves, que faz a correspondência com a menor string possível, **um ponto de interrogação** é usado depois da chave de fechamento.