# Criando classes de caracteres

## Intervalos

- \[aeiouAEIOU\] - todas as vogais maiúsculas e minusculas.
- \[a-z\] - alfabeto minusculo
- \[A-Z\] - alfabeto maiúsculo
- \[0-9\] - dígitos de 0 a 9
- \[^aeiou\] - todos os caracteres que não esteja na classe de caracteres

## Acento circunflexo e o sinal de dólar

O simbolo de acento circunflexo (**^**) também pode ser usado no inicio de uma regex para indicar que uma correspondência deve **ocorrer no inicio de um texto pesquisado**. Da mesma maneira, podemos colocar um sinal de dólar (**$**) no final da regex para indicar que a string **deve terminar com esse padrão de regex**. Além disso podemos usar ^ e $ juntos para indicar que a string toda deve corresponder a regex - ou seja, não é suficiente que uma correspondência seja feita.

## Caractere-curinga

O caractere **.** (ou ponto) em uma expressão regular e chamado de **caractere-curinga** e corresponde a qualquer caractere, excepto uma quebra de linha.

### Correspondendo a tudo usando ponto-asterisco

As vezes, vamos querer fazer uma correspondência de tudo. Por exemplo, suponha que você queira fazer a correspondência da string 'First Name:' seguida de todo e qualquer texto seguido de 'Last Name:' e, por fim, seguida de qualquer caractere novamente. Podemos usar ponto-asterisco (**.***) para indicar "**qualquer caractere**". Lembre-se de que o caractere ponto quer dizer "qualquer caractere único, excepto a quebra de linha" e o caractere asterisco quer dizer "**zero ou mais ocorrências de caractere anterior**".

O **ponto-asterisco** utiliza o modo **greedy**. Para corresponder a todo e qualquer texto. Em modo **nongreedy**, utilize ponto, asterisco e ponto de interrogação.

## Correspondendo a quebra de linha com caractere ponto

O **ponto-asterisco** correspondera a qualquer caractere, exceto uma quebra de linha. Ao passar `re.DOTALL` como segundo argumento de `re.compile()`, podemos fazer o caractere ponto corresponder a todos os caracteres, incluindo o caractere de quebra de linha.

## Correspondências sem diferencias letras maiúsculas de minusculas

Normalmente, as expressões regulares fazem correspondência de textos com o tipo exato de letra, ou seja, maiúsculas ou minúsculas, que você especificar. Entretanto, às vezes, você estará preocupado somente em fazer a correspondência das letras, sem se importar se elas são maiúsculas ou minúsculas. Para fazer sua regex ignorar as diferenças entre as letras (ser case-insensitive) , `re.IGNORECASE` ou `re.I` pode ser passado como segundo argumento de `re.compile()`.