# Conjuntos de dados

Para trabalhar com um pedaço de dados digitais, primeiramente precisamos encontrar uma maneira de representá-los na memória da nossa máquina. Vamos dizer que, como um exemplo simples, queremos representar a coleção de números: 2, 3, 5, 7 e 11.

O JavaScript fornece um tipo de dado específico para armazenar uma sequências de valores. Ele é chamado de **array** e é escrito como uma lista de valores separados por vírgulas e entre colchetes.

```js
var listOfNumbers = [2, 3, 5, 7, 11]
console.log(listOfNumbers[1])	// 3
```

O primeiro índice de um array é o número zero e não o número um. Portanto, o primeiro elemento pode ser acessado usando `listOfNumbers[0]` .

## Propriedades

Nós vimos, em exemplos anteriores, algumas expressões de aparência suspeita, como  `myString.length` (para acessar o tamanho de uma string) e `Math.max` (função que retorna o valor máximo). Essas são expressões que acessam uma propriedade em algum valor. 

Praticamente todos os valores no JavaScript possuem propriedades.

## Métodos

Ambos os objetos **string** e **array** possuem, além da propriedade `length` , um número de propriedades que se referem à valores de função.

```js
var nome  = "Dora"
console.log(typeof nome.toUpperCase)		// -> function

console.log(nome.toUpperCase())		// -> DORA
```

As propriedades que contêm funções são geralmente chamadas de métodos do valor a que pertencem. Como por exemplo, "`toUpperCase` é um método de uma string".

O exemplo a seguir demonstra alguns métodos que os objetos do tipo array possuem:

```js
var mack = []
mack.push("Mack") // adiciona Mack ao array 
mack.push("the", "Knife") // adiciona the e knife ao array
console.log(mack)
console.log(mack.join(" ")) // printa o array separando por um espaço

console.log(mack.pop()) // elimina o ultimo elemento
console.log(mack)
```