---
title: 1.1. Números, aritmética, números especiais
updated: 2021-03-08 19:10:40Z
created: 2021-03-06 14:05:34Z
---

Valores do tipo número são, sem muitas surpresas, valores numéricos. Em um programa JavaScript, eles são escritos assim:

`13`

Coloque isso em um programa e isso fará com que padrões de bits referentes ao número 13 sejam criados e passe a existir dentro da memória do computador.

O JavaScript utiliza um número fixo de bits, mais precisamente 64 deles, para armazenar um único valor numérico.

Existem apenas algumas maneiras possíveis que você pode combinar esses 64 bits, ou seja, a quantidade de números diferentes que podem ser representados é limitada

Números fracionários são escritos usando um ponto:  `9.81`

Para números muito grandes ou pequenos, você pode usar a notação científica adicionando um “e” (de “expoente”) seguido do valor do expoente: `2.998e8`

# Aritmética

## Precedência

1.  **()** \- tem prioridade
2.  ****** \- exponenciação
3.  ***** \- multiplicação; **/** \- divisão;  **%** \- resto da divisão
4.  **\+** \- soma;  **-** -  subtração

# Números especiais

Existem três valores especiais no JavaScript que são considerados números, mas não se comportam como números normais.

Os dois primeiros são cálculo `Infinity` e `-Infinity` que são usados para representar os infinitos positivo e negativo. O cálculo `Infinity - 1` continua sendo `Infinity`, assim como qualquer outra variação dessa conta. Entretanto, não confie muito em cálculos baseados no valor infinito, pois esse valor não é matematicamente sólido, e rapidamente nos levará ao próximo número especial: `NaN`

`NaN` é a abreviação de “**not a number**” (não é um número), mesmo sabendo que ele é um valor do tipo número.

Você receberá esse valor como resultado quando, por exemplo, tentar calcular 0 / 0 (zero dividido por zero),  `Infinity - Infinity`ou, então, realizar quaisquer outras operações numéricas que não resultem em um número preciso e significativo.