> As pessoas pensam que Ciência da Computação é arte de gênios. Na realidade é o oposto, são várias pessoas fazendo coisas que dependem uma das outras, como um muro de pequenas pedras." 
> 
> \- Donald Knuth

# Definindo uma função

Uma definição de função nada mais é do que uma definição normal de uma variável, na qual o valor recebido pela variável é uma função. Por exemplo, o código a seguir define uma variável `square` que se refere a uma função que retorna o quadrado do número dado:

```js
var square = function(x) {	
    return x * x
}

console.log(square(12))	// ->	144
```

Uma função é criada por meio de uma expressão que se inicia com a palavra-chave `function`. Funções podem receber uma série de parâmetros (nesse case, somente `x`) e um "corpo", contendo as declarações que serão executadas quando a função for invocada. O "corpo" da função deve estar sempre envolvido por chaves, mesmo quando for formado por apenas uma simples declaração (como no exemplo anterior).

# Notação por declaração

Existe uma maneira mais simples de expressar "`var square  = function...`". A palavra-chave `function` também pode ser usada no início da declaração, como demostrado abaixo:

```js
function square(x){
    return x * x
}
```

Isso é uma declaração de função. Ela define a variável `square` e faz com que ela referencie a função em questão. Até agora tudo bem, porém existe uma pequena diferença nessa maneira de definir função. 

```js
console.log("The future says:", future())

function future() {
    return "We STILL have o flying cars."
}
```

O exemplo acima funciona, mesmo sabendo que a função foi definida após o código que a executa. Isso ocorre porque as declarações de funções não fazem parte do fluxo normal de controle, que é executado de cima para baixo. Elas são conceitualmente movidas para o topo do escopo que as contém e podem ser usadas por qualquer código no mesmo escopo. Isso pode ser útil em algumas situações, porque nos permite ter a liberdade de ordenar o código de uma maneira que seja mais expressiva, sem nos preocuparmos muito com o fato de ter que definir todas as funções antes de usá-las.