# Closure

A habilidade de tratar funções como valores, combinada com o fato de que variáveis locais são recriadas toda vez que uma função é invocada; isso traz à tona uma questão interessante.

O que acontece com as variáveis locais quando a função que as criou não está mais ativa?

O código a seguir mostra um exemplo disso. Ele define uma função `wrapValue` que cria uma variável local e retorna uma função que acessa e retorna essa váriavel.

```javascript
function wrapValue(n){
    var localVariable = n
    return function() { return localVariable; };
}

var wrap1 = wrapValue(1)
var wrap2 = wrapValue(2)

console.log(wrap1())	// -> 1
console.log(wrap2())	// -> 2
```

A funcionalidade capaz de referenciar uma instância específica de uma variável local após a execução de uma função é chamada de **closure**. Uma função que closes over (fecha sobre) variáveis locais é chamada de **closure**.

Com uma pequena mudança, podemos transformar o exemplo anterior, possibilitando a criação de funções que se multiplicam por uma quantidade arbitrária.

```js
function multiplier(factor) {
    return function(number) {
        return number * factor
    }
}

var twice = multiplier(2)
console.log(twice(5))	// -> 10
```

A variável explícita `localVariable` do exemplo na função `wrapValue` não é necessária, pois o parâmetro em si já é uma variável local. 

Pensar em programas que funcionam dessa forma requer um pouco de prática. Um bom modelo mental é pensar que a palavra-chave `function` "congela" o código que está em seu corpo e o envolve em um pacote (o valor da função). Quando você ler `return function(...) {...}`, pense como se estivesse retornando um manipulador que possibilita executar instruções computacionais que foram "congeladas" para um uso posteiro.

No exempl, `multiplier` retorna um pedaço de código "congelado" que fica armazenado na variável `twice`. A última linha do exemplo chama o valor armazenado nessa variável, fazendo com que o código "congelado" (`return number * factor;`) seja executado. Ele continua tendo acesso à variável `factor` que foi criada na chamada de `multiplier` e, além disso, tem acesso ao argumento que foi passado a ele (o valor 5) por meio do parâmetro `number`.