---
title: 3.3. Recursão
updated: 2021-05-24 14:36:46Z
created: 2021-05-24 14:26:56Z
---

# Recursividade 

É perfeitamente aceitável uma função invocar a si mesma, contanto que se tenha cuidado para não sobrecarregar a pilha de chamadas. Uma função que invoca a si mesma é denominada recursiva. A recursividade permite que as funções sejam escritas em um estilo diferente.

Veja neste exemplo uma implementação alternativa de `power`:

```js
function power(base, expoent){
    if (expoent == 0){
        return 1
    } else {
        return base * power(base, expoent -1)
    }
}

console.log(power(2, 3))	// -> 8
```

Essa é a maneira mais próxima da forma como os matemáticos definem a exponenciação, descrevendo o conceito de uma forma mais elegante do que a variação que usa um laço de repetição. A função chama a si mesma várias vezes com diferentes argumentos para alcançar a multiplicação repetida.

Entretanto, há um grave problema: em implementações típicas no JavaScript, a versão recursiva é aproximadamente dez vezes mais lenta do que a variação que utiliza um laço de repetição. Percorrer um laço de repetição simples é mais rápido do que invocar uma função múltiplas vezes.

A regra básica que tem sido repetida por muitos programadores e com a qual eu concordo plenamente, é não se preocupar com eficiência até que você saiba, com certeza, que o programa está muito lento. Quando isso acontecer, encontre quais partes estão consumindo maior tempo de execução e comece a trocar elegância por eficiência nessas partes.